晓眷　　前段时间，一则关于咖啡的新闻既“抓眼球”，又“开脑洞”。据报道，在英国伦敦，咖啡厂和咖啡馆等地剩余的咖啡残渣被收集起来，加工处理成“咖啡油”，再经过优化变成生物质燃料，与传统柴油按照一定比例混合即可直接在交通工具上使用。消息称，此举既可以减少咖啡渣作为普通垃圾填埋时产生的大量二氧化碳排放，也有助于减轻汽车尾气污染加重带来的困扰。据悉，受到各界欢迎的此项新技术，已经在伦敦的红色巴士上推行。　　这则新闻让笔者想起几年前的一则旧闻。当时国际原油价格居高不下，某国利用玉米发展乙醇替代汽油。此举本无可厚非。但玉米消耗量大导致出口减少，却“殃及”了依靠从该国进口玉米的邻国。邻国人以玉米为主要食物，进口量减少导致供应紧张，引发玉米价格攀升，面对民众抱怨，该国政府不得不出台紧急应对措施来平抑价格。　　同样是发展生物质能源，为啥有喜有忧？问题的根源恐怕在于制造能源使用的原料上。一个使用的是食物的废弃物，而另一个使用的是原粮本身。一个让废弃物焕发新的“青春”，一个让可以吃到肚里的粮食另作他途。　　农业是一个充满无限可能的产业，其神奇之处不只在于“春种一粒粟，秋收万颗子”的生命循环，还在于它可以实现从种子到农产品，从废弃物到纤维产品、能源产品等的能量转化，更在于它除了保障食品供应外，还更新出了就业增收、生态保护、观光休闲、文化传承等新功能。功能的拓展，让农业的神奇之门越开越大，但也衍生出一些新困惑。在农业的众多功能中，当新兴的能源供应等功能和传统的食物供给功能比较时，孰轻孰重，如何考量？　　上述两则报道给我们的启示应该是，像我国这样拥有众多人口的国家，虽然新功能让农业走出了传统的种瓜得瓜、种豆得豆的阶段，但在任何时候，农业的食品保障功能都不能被忽视，而且应该在更高层次上加以保证。　　首先，粮安天下。农业是实现国家现代化的基础，粮食生产又是基础的基础。基础不稳，地动山摇。因此，粮食安全、粮食生产在任何时候都不能放松。与此同时，适应人们日益增长的美好生活需要，增加绿色、优质、安全的农产品供给，也是农业责无旁贷的使命。　　在保证粮食安全的基础上，重视拓展农业新功能，挖掘农业新价值。因为农业的功能拓展了，产业链和价值链才能相应延长，农民也才有了更多分享增值收益的机会。　　“咖啡油”也好，“玉米油”也罢，都体现了农业的神奇。未来农业发展还会带给我们更多“奇迹”，但无论怎样，千万别忘记农业生产的初衷，是让人吃得饱吃得好。
　　车  俊　　浙江是习近平总书记新时代“三农”思想的重要发源地。这些年来，我们深入实施“八八战略”，照着“绿水青山就是金山银山”的路子走下去，坚定不移推进农业供给侧结构性改革，坚定不移深化“千村示范万村整治工程”、推进美丽乡村建设，推动“三农”工作不断迈上新台阶。目前，全省2.7万多个村实现村庄整治全覆盖，家庭人均年收入4600元以下绝对贫困现象全面消除，预计2017年农村居民人均可支配收入达到2.49万元，城乡居民收入比缩小至2.06∶1。　　党的十九大首次把乡村振兴提升到战略高度，为我们在新时代做好“三农”工作指明了方向、提供了遵循。十九大胜利闭幕不久，浙江省委、省政府就召开全省美丽乡村和农村精神文明建设现场会，对全面实施乡村振兴战略进行部署。行进在新时代的新征程上，我们将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，沿着高质量发展的方向，以万亿现代农业产业培育、万个景区村庄创建、万家文化礼堂引领、万村善治示范、万元农民收入新增的“五万工程”为主抓手，全面实施乡村振兴战略，大力推进城乡融合发展，奋力谱写新时代浙江“三农”工作新篇章。　　第一，坚持把做强农村产业作为乡村振兴的首要任务，进一步打开“绿水青山就是金山银山”的通道。现在浙江城乡之间在经济发展上越来越呈现出一体化融合的趋势，农业和农村新兴产业越来越成为有奔头的产业，农民越来越成为有吸引力的职业。实施乡村振兴战略，就要加快农业新旧动能转换，培育现代农业产业经济，发展农村新产业新业态，实施农产品精深加工提升行动和“互联网+农村物流”行动，做优做精乡村旅游、文化创意、农村电商等美丽经济，促进农村一二三产业融合发展，让浙江的好山好水转化为农民的聚宝盆。要加强农业经营模式创新，培育新型农村经营主体，鼓励引导资本人才等要素流向农业农村，积极支持高校毕业生、工商企业主、农业科技人员等各类人才回乡下乡创业，努力让浙江农村成为创业创新的热土。要积极壮大村级集体经济，实施消除集体经济薄弱村三年行动计划，到2019年全面消除集体经济年收入低于10万元的经济薄弱村。　　第二，坚持把推进农村改革作为乡村振兴的强大动力，进一步释放农村的发展活力、改革红利。过去，浙江农村靠吃“改革饭”，把劳动、知识、技术、管理、资本的活力在农村比较充分地激发出来了。实施乡村振兴战略，就要紧紧依靠全面深化改革，啃下“硬骨头”、过“深水区”，特别是要加快推进“三农”领域“最多跑一次”改革，推动乡村综治工作、市场监管、综合执法、便民服务“四大平台”向村级延伸，努力消除城乡之间的数据鸿沟、信息孤岛，让数据多跑路、农民群众少跑腿。要全面深化以农村产权制度改革为核心的各项改革，全面建成全省互联互通的农村产权交易市场体系，推动承包地和宅基地“三权分置”制度落地，推行农村集体经营性建设用地入市，建立宅基地有偿使用、有偿退出机制，真正使农村产权“活”起来。要深入推进生产供销信用“三位一体”农合联改革，统筹抓好农业经营体制、农村金融体制和供销社综合改革，增强农合联生产、商贸、信用、环境等服务功能，真正让农合联与农民群众坐到同一条板凳上。　　第三，坚持把办好民生实事、“关键小事”作为乡村振兴的大事来抓，进一步满足农民群众日益增长的美好生活需要。城乡统筹发展水平较高是浙江的一大优势，更可喜的是现在已经出现了在城市创业务工的能人、有知识有技术的农民工及其“二代”主动返乡二次创业的现象。实施乡村振兴战略，就要深入践行以人民为中心的发展思想，主动适应新情况新变化，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，努力让农民群众过上幸福美好的日子。要落实全省“大花园”建设行动纲要，系统推进山水林田湖草治理，严格落实河长制、滩长制、湖长制、山长制，实施创建千个乡村振兴精品村、万个美丽乡村景区村的“新千万工程”，实现全域景区化。要持续提升农村人居环境质量，加快交通、水利、电力、通信、环保等基础设施建设城乡一体化，加快教育、医疗、社会保障等基本公共服务城乡均等化，特别是下气力办好涉及广大农民切身利益的事情，全面推进农村“污水革命”“垃圾革命”“厕所革命”，巩固农村生活污水治理和消除劣Ⅴ类水成果，到2022年实现生活垃圾分类处理建制村全覆盖、农户家庭水冲式厕所基本普及。深入打好城乡治危拆违攻坚战，实施地质灾害隐患综合治理“除险安居”工程，2018年前基本完成农村危旧房治理改造。要拓宽农民增收渠道，力争2022年农民收入达到3.5万元以上，城乡居民收入比缩小到2∶1以内。　　第四，坚持把加强乡村治理作为乡村振兴的内在要求，进一步巩固发展农民安居乐业、农村文明有序的良好局面。当前，浙江农民生活方式和乡村治理方式都在发生着全面而深刻的变化，村容越来越整洁，乡风越来越文明，农村越来越和谐。实施乡村振兴战略，就要坚持物质文明和精神文明一起抓，依托农村文化礼堂，大力塑造淳朴文明的良好乡风，狠刹歪风邪气、遏制陈规陋习、推进移风易俗，让清风正气充盈每一个乡村，让家教家风滋润农村每一个家庭，让乡村文脉传承到下一代。要坚持发展水平和治理水平共同提升，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推广“枫桥经验”“后陈经验”、小微权力清单等治理制度，积极创建民主法治村，实施乡村德治工程，切实形成“大事一起干、好坏大家评、事事有人管”的乡村治理新格局。　　第五，坚持把加强农村基层党组织建设作为乡村振兴的根本保证，进一步增强党在农村的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。这些年浙江通过大抓党建、大抓基层，农村基层党组织的凝聚力战斗力有了较大提升。实施乡村振兴战略，就要认真贯彻新时代党的建设总要求，高标准落实农村基层党建“浙江二十条”，强化村级党组织的政治责任和政治属性，推动农村基层党组织全面进步全面过硬。要面向帮扶重点村、软弱涣散村、集体经济薄弱村，实现村第一书记和农村工作指导员派驻全覆盖。要大力实施农村“头雁工程”，培养一批能带富、善治理的农村基层组织带头人。　　全面实施乡村振兴战略，党的领导是根本保证。要健全党委全面统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。建立实施乡村振兴战略领导责任制，实行省负总责、市县抓落实、乡村组织实施的工作机制，省社会主义新农村建设领导小组改为省乡村振兴领导小组。党政一把手是第一责任人，五级书记抓乡村振兴，县委书记要当好乡村振兴的“一线总指挥”。要建立市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略的实绩考核制度。加强“三农”工作干部队伍的培养、配备、管理、使用，把到农村一线锻炼作为培养干部的重要途径，形成人才向农村基层一线流动的用人导向，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的农村工作队伍。　　（作者为中共浙江省委书记）
　　王 浩　　当下，农民兄弟“充电”的渠道越来越多了。有田间课堂，农技人员现场“问诊”；有技能讲座，业内专家讲解知识。林林总总的培训不少，效果怎样？　　在基层采访，一位种植大户的心声令人深思。因玉米行情低迷，他打算改种高粱、黑豆等杂粮，还筹划上马高粱酒加工项目，种植结构调整，面临难题不少。试种的高粱大片倒伏，找不到对策；高粱酒加工的技术还没完全掌握。虽说县里有农民培训课，可基本都和他的需求对不上路。　　一位职业技术学院的老师也深有体会。常到农村组织培训，发现有的课农民上座率不高。深入了解后才知道，不是农民不想学，而是他们觉得一些培训不解渴、不实用，有的专家讲得太专业，农民听不懂。培训课开了不少，实效却打了折扣。　　实现农业农村现代化，离不开一支强大人才队伍，农村恰恰是人才“洼地”，农业人才的供给和现实需求存在鸿沟。据有关部门的数据显示，目前农村各类实用人才1690多万人，仅占农村劳动力3.3%。这在一定程度上反映了农村人才尚有很大的缺口。　　近年来政府积极行动，加强农民培训，补齐农村人才短板，不断提升农民技能素质。但在实际中，培训与需求还存在脱节问题。一方面，农业产业不断升级，现代科技正与传统种养环节不断融合，看天种地少了，利用绿色防控等先进技术多了。这些新变化带来新挑战，对农业经营者的能力提出了新要求。另一方面，农民主体日益多元。既有种了几十年地的老把式，也有一腔热血的新农人；既有一家一户的家庭经营，也有上规模的新型主体。他们自身的经历和知识结构不同，对培训的需求存在差异。而时下的农民培训，培训谁靠上级指派，有的人成了上课“专业户”，真正想学的却没有机会。有的培训走形式、摆花架子，看着热闹，作用不大。　　提升农民培训效果，要精准对接农民需求。不少培训项目的内容沿袭多年不变，跟不上农业发展形势；师资力量单薄，难以担起授业解惑的职能；课堂形式简单，无法激发农民学习兴趣。农民培训，得在内容上求创新，在方式上找突破。比如有的地方鼓励农民自主申报，提供菜单式课程，他们可以根据个人兴趣自主选择。有的地方和科研单位、企业等联合培养，提高培训质量。有的地方把解决现实问题和培训结合起来，在做中学，提高培训效率。　　提升农民培训的效果，资源不能“撒胡椒面”，要握指成拳，多渠道增加投入，整合分散的培训力量。充分发挥农广校的主体作用，大力培育新型职业农民队伍，让农民成为令人羡慕的职业；建立学历教育和非学历教育相结合的培训体系，创新培养方式。特别是发挥社会资本的力量，通过政府购买服务等方式，激发高校、科研机构、教育企业等主体的积极性，让多方力量形成培训的合力。　　让农民学得有劲，学了有用，才能培养出一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为乡村振兴注入新动力。
　　王东明　　党的十八大以来，我们牢记习近平总书记重托，坚持以新发展理念为引领，加快推动农业大省向农业强省跨越，坚定推进农业供给侧结构性改革，创新农业经营体系，粮食综合生产能力不断增强，特色农产品供给质量显著提升，农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，乡村治理和乡风文明建设扎实推进，建成“业兴、家富、人和、村美”幸福美丽新村21282个，贫困人口从2012年底的750万人下降到2017年底的171万人，贫困发生率由11.5%下降到2.7%，农民人均收入比2012年增长70%以上，群众获得感幸福感显著增强。　　党的十九大作出实施乡村振兴战略的重大部署，顺应了亿万农民的新期盼和农业农村发展新需求，意义重大、影响深远。2017年中央农村工作会议，习近平总书记的重要讲话站在党和国家事业全局的高度，对实施乡村振兴战略作出全面部署，是推进农业农村现代化的行动纲领。李克强总理作了具体部署，提出了明确要求。我们一定认真学习领会、坚决贯彻落实会议精神，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施乡村振兴战略作为“三农”工作总抓手，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，高举乡村振兴旗帜，奋力开创新时代四川“三农”工作新局面。　　一是坚定推进农村一二三产业融合发展，切实提高农业供给质量和竞争力。贯彻习近平总书记对四川提出的“四川农业大省这块金字招牌不能丢，要带头做好农业供给侧结构性改革这篇大文章”的重要指示，突出抓好建基地创品牌搞加工等重点任务，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区和粮食生产重点县、现代农业林业畜牧业重点县建设，到2020年建成全国优质粮油基地、特色农产品供给基地、商品猪战略保障基地。依托川酒、川茶、川菜、川药、川猪等优势产品打造“川字号”品牌，到2020年创建“三品一标”农产品5600个以上。统筹推进农产品初加工和精深加工，到2020年建成全国优势农产品加工基地、产值突破2万亿元。突出发展乡村新业态，推进农业与乡村旅游、森林康养、电子商务等多种业态深度融合，打造民俗风情小镇和特色美丽村庄，到2020年创建新产业新业态示范县100个以上，建成全国乡村旅游强省和森林康养大省。突出构建利益联结机制，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系、服务体系，培育新型农业经营主体，注重通过“龙头企业+合作社+农户”等模式，采取合同订单、股份合作、托管寄养、联耕联种等办法，带动小农户特别是贫困群众就业创业，多渠道实现持续稳定增收。　　二是坚定推进幸福美丽新村建设，打造生态宜居的美丽家园。贯彻习近平总书记对四川提出的“深入推进新农村建设，全面改善农村生产生活条件”的重要指示，继续实施扶贫解困、产业提升、旧村改造、环境整治、文化传承“五大行动”，让农民群众住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气。注重因地制宜分类推进，坚持保护传统村落、改造旧村落和新建聚居点相结合，宜聚则聚、宜散则散，不搞一刀切，不大拆大建。突出地域和民族特色，结合易地扶贫搬迁、土坯房改造，分类推进藏区新居、彝家新寨、巴山新居、乌蒙新村等建设，推广“小规模、组团式、微田园、生态化”模式，做到房前屋后“瓜果梨桃、鸟语花香”，到2020年建成幸福美丽新村3.5万个。注重提升乡村治理水平，持续抓好法律“七进”和基层法治示范创建，深入推进“四好村”创建，办好农民夜校，开展感恩奋进教育，激发群众内生动力。积极扩大基层民主，引导群众自我管理、自我教育、自我服务，构建自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。注重改善农村人居环境，突出抓好农村垃圾治理和厕所革命，推行“户集、村收、镇运、县处理”城乡环卫一体化模式，到2020年全面完成农村厕所改造，实现农村垃圾处理率100%。　　三是坚定推进农业农村改革，不断激发“三农”发展动力活力。贯彻习近平总书记对四川提出的“加快推进农业现代化，必须以改革为动力”的重要指示，继续以放活土地经营权为重点深化农业农村改革，促进要素更多流向农业农村，激活主体、激活要素、激活市场。建立现代农村产权制度，扎实推进集体经营性资产股份合作制改革，用5年左右时间基本完成农村集体产权制度改革。开展宅基地“三权分置”改革，多种方式盘活农村闲置房屋和宅基地。深入推进集体经营性建设用地入市试点，增加农民财产性收入和壮大集体经济。建立农业农村投入保障体系，总结运用四川在脱贫攻坚中创新设立产业扶持基金、教育扶贫救助基金、卫生扶贫救助基金和扶贫小额信贷分险基金的做法，设立乡村振兴发展基金，引导社会资本投向乡村。建立财政支农稳定增长机制，健全农村产权抵押融资配套政策和信贷担保体系。加快形成农村新产业新业态发展用地保障机制，每年将新增建设用地计划指标的一定比例支持乡村发展。建立人才流向乡村机制，推进新型职业农民培育工程，建立涵盖生产经营、社会保障、退休养老等保障政策的新型职业农民制度。推行“岗编适度分离”机制，激励农业科技人员离岗领办企业、允许兼职兼薪。实施乡村人才培育聚集工程，打造一支规模宏大、留得住能战斗带不走的人才队伍。　　四是坚持党对“三农”工作的领导，强化乡村振兴组织保障。贯彻习近平总书记对四川提出的“坚决把解决好农业农村农民问题作为全党工作重中之重”的重要指示，健全完善党对农村工作的领导体制机制，坚持党委统一领导、政府负责、党委农村工作综合部门统筹协调的领导体制，坚持由省委常委兼任农工委主任常态化，坚持党委农村工作领导小组研究重大政策，审议重大投入、重大项目、重大工作等职能，强化党委农村工作综合部门牵头协调、决策参谋、调查研究、推动落实等职能。建立落实乡村振兴战略责任制，坚决贯彻省负总责、市县抓落实的乡村振兴战略工作机制，建立并严格落实党政一把手第一责任人制度。建立市、县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略考核制度，将考核结果作为衡量干部实绩的重要依据。加强“三农”干部队伍建设，严格按照懂农业、爱农村、爱农民的要求，在培养、配备、管理、使用上着力，全面提升各级干部特别是领导干部做“三农”工作的能力和水平。优先选派熟悉“三农”的干部进入各级党委和政府领导班子。在向全省所有贫困村和基层组织软弱涣散村派驻第一书记基础上，再向集体经济薄弱村选派第一书记，为实施乡村振兴战略提供坚强保证。　　（作者为中共四川省委书记）
　　1982年3月至1985年5月，习近平同志在河北省正定县工作期间，高度重视“三农”工作，发表了一系列关于农业农村发展的重要论述，就发展现代农业、加快农村改革、扩大对外开放、促进农村全面发展等重大问题进行了深入思考和实践探索。习近平同志在正定工作期间的“三农”思想和实践，是其“三农”思想形成的实践源头。重温习近平同志对河北正定“三农”工作的重要论述和实践探索，对我们科学把握其“三农”思想形成脉络和理论精髓，学以践行推动新时代农业农村发展具有重大意义。　　一、在农村经济发展战略上，习近平同志强调“搞经济，搞大农业，都需要多一些战略眼光，从时间上看得远一些，从空间上看得宽一些”（1984年3月2日在全县传达省委召开的地市县委书记会议精神会议上的讲话），在深入调研基础上，提出正定县“要积极研究探索发展‘半城郊型’经济的新路子。一方面要把我县毗连城市的各种优势充分挖掘出来，利用起来，依托城市，服务城市，起到为城市拾遗补缺的作用，促进经济发展；另一方面要立足本地资源和条件，搞好农工商综合经营，获取较高的经济效益。不丢城，不误乡，利城富乡”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。在发展“半城郊型”经济的实践中，习近平同志总结出“投其所好，供其所需，取其所长，补其所短，应其所变”的“二十字经”。这充分体现了系统思维和战略眼光，体现了对农村经济的功能定位和发展路径的深入思考与科学谋划，有着很强的前瞻性和指导性。正定县大力发展“半城郊型”经济，1984年全县经济实现了“九翻”“十超”，工农业总产值、农民人均收入等九项指标比1980年翻一番，粮食总产、社会商品零售总额等十项指标超历史。　　二、在促进农民增收和发展现代农业上，针对正定县“高产穷县”、农民收入低问题，习近平同志提出“治国之道首先裕民，民富才能国强”（1984年2月），“要继续放宽政策，搞活农村经济，使农民有更多的发展余地，这是时代的要求，党的要求，农民的希望”（1984年12月22日在全县“放宽政策、振兴经济”三级干部会议上的讲话），强调“绝不能光讲粮食生产、光讲高产粮，不讲经济效益”“大搞农工商、农民变工人、离土不离乡”（1984年3月2日在全县传达省委召开的地市县委书记会议精神会议上的讲话）。习近平同志带领全县调整农业结构、扩大经济作物种植面积，大力发展农工商综合经营，积极探索让群众生活好起来、富起来的路子。这是突破“以粮为纲”束缚、突出效益导向、促进农民增收的探索与创新，充分体现了把百姓的事放在心里的为民情怀。　　针对农业结构单一、农业和农村经济效益不高等问题，习近平同志强调“农业和农村经济健康发展必须走农林牧副渔全面发展和农工商综合经营的道路”（1984年3月2日在全县传达省委召开的地市县委书记会议精神会议上的讲话），“必须摆脱‘小农业’思想的局限和束缚，充分发挥优势，逐步形成合理的生产和经营结构”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话），指出“从单一的种植业的小农业，到农林牧副渔全面发展的立体化大农业，这是认识上的一个飞跃，也是一个突破性的战略转变”“农业不再是自给自足的小农经济，也不再是仅仅提供原料的传统农业，而已升华为商品化生产的现代农业。从发展趋势看，乡村工业和商业将在农村经济孕育中迅速发展起来，使农业生产资料供应——农业生产——农产品加工、贮藏、运输、销售联成一体，形成中国式的农工商一体化”（1984年3月2日在全县传达省委召开的地市县委书记会议精神会议上的讲话）。这突破了农业单一种植模式的传统观念束缚，是对现代农业发展内涵和农村经济发展规律的深刻认识，对于树立大农业发展导向、加快推进农业结构调整、促进农村经济蓬勃发展具有重要的指导意义。正定县不断强化“大农业”理念，全力打造产加销游全产业链农业，惠康食品、正先食品等农业产业化龙头企业快速发展，农村一二三产业融合水平显著提升。　　三、在重视科技人才上，习近平同志针对农村科技落后、人才短缺的问题，主持制定了《树立新时期的用人观点 广招贤才的九条措施》，强调“建设现代化大农业，靠什么？很关键的一条就是靠现代科学技术的推广和应用，靠掌握这些科学技术的专门人才”（1983年12月18日给河北农业大学正定籍同学的信），指出“发展经济一靠政策，二靠科技，这好比是推动经济发展的两个车轮。而要使车轮运转自如，稳步前进，就需要靠人去驾驶，要靠人的聪明才智，要靠有较多知识、较高技能水平的技术人才和管理人才，归根结底离不开人才的积极作用”（1983年4月25日在全县“放宽政策、振兴经济”三级干部会议上的讲话），强调“要积极创造条件，和全国的大专院校、科研机构、学术团体、重点厂家、学者名流挂钩，实现智力延伸，开发我县经济。经济起飞离不开人才。要树立新时期的用人观点，搞好人才的挖掘、引进、培训和使用”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。这指明了科技与人才是发展现代农业、繁荣农村经济的重要支撑，对强化科技创新驱动、引领现代农业发展有着深远的指导意义。正定县与中国农业大学等高校院所建立全方位合作关系，引进顶尖专家组成专家顾问团，大力开展新型职业农民培育工程，深入推进农村创业创新行动，被评为全国科技进步先进县。　　四、在生态文明建设上，习近平同志就合理利用自然资源、保持良好生态环境，指出“农业经济已不仅是农业生产本身，而是由农业经济系统、农业技术系统与农业生态系统组合而成的复合系统，是人类的技术经济活动与生物系统和环境系统联结而成的网络结构。人类从水土流失、肥力下降、土壤沙化、环境污染、海洋毒化、气候变坏、灾害频繁的严重后果中，越来越认识到生态问题的重要，农业经济早已超出自为一体的范围，只有在生态系统协调的基础上，才有可能获得稳定而迅速的发展”，提出“把我县建设成为一个具有多种生产门类，能满足多种目标要求，物质循环和能量转化效率高，生态和经济都呈良性循环，商品经济占主导地位，开放式的农业生态——经济系统”。这是对绿色、生态、可持续发展的科学论述，指明了生态文明建设的发展方向。正定县大力实施两河滩综合治理，着力打造滹沱河流域生态休闲农业示范区，在全市率先实现环省会经济林、美丽乡村环村林、县域所有道路绿化、高铁两侧绿化“四个闭合”，被评为全国生态示范县。　　五、在促进农村全面发展上，习近平同志针对农村长期以来的落后面貌，指出“建设科学化生活的现代农村，逐步把农村建成高度精神文明和高度物质文明的高水平的文明村，使农村成为优良传统、先进思想、现代文明的集合体，使千家万户成为小康之家”（1984年3月2日在全县传达省委召开的地市县委书记会议精神会议上的讲话），强调“教育关系着子孙后代，要做到全村最好的房子是学校”“要舍得在精神文明建设上花点钱、投点资，实实在在地为群众办几件长精神、长志气的好事”（1982年12月27日在全县精神文明建设先进集体和先进个人代表会议上的讲话）。这充分体现了以人民为中心的发展思想，指明了加快社会主义新农村建设、促进农村全面发展的方向和路径。近年来，正定县按照环境美、产业美、精神美、生态美“四美”要求，全县域推进美丽乡村建设，大力实施村内道路硬化、厕所改造、垃圾治理、民居改造、安全饮水、污水治理、村庄绿化等12个专项行动，着力打造宜居宜业宜游美丽乡村，农村面貌发生了历史性的巨变。　　六、在深化农村改革上，习近平同志强调“改革戏必须大家唱，依靠群众是搞好改革的基本方法”“要把对待改革的态度如何、改革工作搞得好坏，作为检验和考核各级领导干部是否称职的一个重要标准”（1985年3月6日在全县乡镇党委书记、乡镇长会议上的讲话）。就坚持农村基本经营制度，他指出“统分结合这种经营方式是中国农民的杰出创造，它有广泛的适应性和强大的生命力”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。在这一思想指导下，大包干在正定全面推广，在河北省开创了先河。他强调“重点扶持‘两户一体’（专业户、重点户和经济联合体）经济”“‘两户一体’是解放生产力、发展生产力的好形式，是当前农村先进生产力的代表，是广大农民共同富裕起来的先行者”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。针对农村服务流通体系落后问题，他强调“要搞好供销社体制改革，真正办成农民集体所有的合作商业，成为农村经济的综合服务中心”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。他的这些重要论述，为稳定和完善农村基本经营制度指明了方向。正定县不断深化农村改革，农村土地确权基本完成，家庭农场、农民合作社、农业企业等新型经营主体蓬勃发展，农业农村发展活力不断增强。　　七、在扩大对外开放上，习近平同志指出“要开阔视野看世界，摆脱小农意识，树立改革开放新风，激发经济发展活力”“商品经济是一种开放性的经济，要加快其发展，必须实行开放性的政策，把内部和外部的各种有利条件都充分利用起来”（1983年12月22日在全县“放宽政策、振兴经济”三级干部会议上的讲话），强调“要通过多种渠道，扩大和争取市场，主攻石市，挤入京津，咬住晋蒙，冲向全国”（1984年2月8日在县委工作会议上的讲话）。1985年5月习近平同志率石家庄地区玉米加工技术考察团赴美国艾奥瓦州实地考察、推进合作。这充分展现出超前的开放意识和面向未来的战略眼光，是引入先进生产要素、全方位改造传统农业农村经济的率先实践。正定县积极融入京津冀协调发展，着力优化发展环境，构建全方位融合开放发展格局，连续十一年被评为全国最具投资潜力中小城市百强。　　八、在加强基层党组织建设上，习近平同志针对农村基层干部队伍老化、工作能力差等问题，指出“搞好农村基层班子建设，充分发挥它的职能作用，是搞好农村各项工作的保证”，强调“提高班子的战斗力，使之成为一支带领群众搞好两个文明建设的坚强堡垒”“一定要挑选那些拥护和执行党的路线、方针、政策，党性强、作风正派、秉公办事的人进班子，把好政治质量关。同时，要注意选拔那些有文化、有知识、懂经济、有工作能力的年轻人进班子，把德与才结合起来，综合考察，以利于实现班子的革命化、年轻化、知识化、专业化”（1983年11月1日在全县安排今冬明春农村工作会议上的讲话）。这明确指出了基层党组织在农村各项工作中的领导核心地位，对加强新时期农村基层党组织建设、增强战斗堡垒作用有着重要指导作用。近年来，正定县严格落实党委抓农村基层党建工作责任制，以农村基层服务型党组织建设为抓手，深入推进乡镇党委书记、村党组织书记、农村致富带头人“三支队伍”建设，大力实施农村党组织书记全员培训计划，农村党组织书记高中及以上学历达到83%，民营企业家和农村致富带头人达到46%，农村基层党组织战斗堡垒作用得到显著增强，进一步夯实了党在农村的执政基础。
　　习近平同志1985年到福建工作，先后在特区厦门、山区宁德、省会福州和省委省政府工作了17年半。在闽工作期间，他深入开展调查研究、致力谋划改革发展，提出了一系列符合科学发展规律，具有战略性、前瞻性的工作思路和重大举措，为福建发展打下了坚实基础，也为福建留下了宝贵的思想和精神财富。在“三农”领域，他提出“滴水穿石”“弱鸟先飞”的扶贫开发精神，在全国率先组织实施扶贫搬迁“造福工程”；组织推动山海协作、闽宁对口帮扶，促进沿海与山区、东部与西部经济社会协调发展；在全国率先谋划生态省建设，倡导经济社会在资源的永续利用中良性发展。他到中央工作后，始终关心支持福建，2014年11月在福建调研时指出，要围绕建设特色现代农业，努力在提高粮食生产能力上挖掘新潜力，在优化农业结构上开辟新途径，在转变农业发展方式上寻求新突破，在促进农民增收上获得新成效，在建设新农村上迈出新步伐，为福建“三农”发展描绘新的蓝图、提出新的要求。深入学习习近平同志在福建对“三农”工作的一系列重要论述、思想，对我们当前深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党中央关于实施乡村振兴战略的重大决策部署具有十分重大的意义。　　一、关于“三农”工作的战略思想。习近平同志在不同时间、不同场合反复强调“三农”工作的战略地位，高度重视农业的基础作用，他指出“农业兴、百业兴；农业衰、百业衰；农业萎缩、全局动摇”（1996年8月20日在全省农办（农委）主任会议上的讲话），“经济越发展就越要稳定农业、加强农业”（1998年2月10日在全省农村工作会议上的总结讲话）。他十分重视城乡协调发展和新农村建设，提出“在发展现代农业过程中必须重视农村城镇化的同步推进，尤其要重视探索多渠道就业门路，合理引导农村劳动力转移，把发展现代农业与推进城乡一体化进程有机地结合起来的途径”（1998年《加快福建现代农业发展步伐》），“在着力抓好‘五通’‘五改’和绿化的基础上，要注意通过多种形式培育农民讲卫生、学科学、树新风的文明习惯”（1997年11月27日在全省农村小康建设工作会议上的讲话），将农业发展、农村繁荣、农民增收通盘谋划、同步推进，强调“如果在农业和农村经济发展中农民不能增收入、集体不能增实力，这种经济增长就是无效益的和虚假的”（1998年8月18日在全省农村“双增”工作会议上的讲话）。这些年，福建始终坚持强农惠农富农政策不减弱、推进农村全面建成小康社会不松劲，“三农”工作不断取得新成效。茶叶、食用菌、水产品等特色产业产值居全国前列，“清新福建·绿色农业”成为福建亮丽的“名片”，农民收入持续较快增长，城乡居民收入差距不断缩小，2016年农村居民人均可支配收入14999元。　　二、关于特色现代农业建设。针对福建人多地少、农业多样性资源丰富的特点，习近平同志提出福建要发展特色农业、大农业，搞好农业多种功能开发。他指出“大农业是朝着多功能、开放式、综合性方向发展的立体农业。它区别于传统的、主要集中在耕地经营的、单一的、平面的小农业。”（1992年《摆脱贫困》），“要根据市场需要，紧紧依靠科技，调整种养业结构，大力发展名特优新产品和绿色食品，提高农业的综合效益”（2001年2月7日福建省九届人大四次会议政府工作报告）。他指出，“我们发展现代农业，不能沿用西方国家的发展模式”。“要积极探索一条适合国情、省情、县情，依靠科技进步和提高农民素质，花钱省、多办事和集中力量办大事的现代农业发展路子”（1998年《加快福建现代农业发展步伐》），同时强调要发挥各类市场主体的作用，“发展现代农业仅靠国有经济、集体经济是发展不起来的，只有充分调动和发挥国有、集体、个体、私营、外资等不同所有制市场主体的积极性、主动性和创造性，才能形成推动现代农业发展的强大合力”（1998年《加快福建现代农业发展步伐》），要“两手抓”，“必须懂得市场，特别是要懂得市场经济条件下的农产品市场。各级政府和农村基层组织不能只抓生产、不抓市场”（1998年2月10日在全省农村工作会议上的总结讲话）。他始终关注并高度重视农产品质量安全，2001年2月在新华社刊发省外餐桌污染的报道上批示，“餐桌污染是一个事关人民群众身体健康和生活安全，关系我省农产品能否扩大国内外市场和不断增加农民收入的大问题，应引起我们的高度重视”，随即在全国率先打响治理餐桌污染的第一枪，在全省开展“治理餐桌污染、建设食品放心工程”，并在2002年中央电视台《经济半小时》栏目《整顿市场经济秩序，我们在行动》节目上，对福建和全国观众承诺，“用三年时间在全省23座城市基本消除主要食品的‘餐桌污染’、五年在全省范围基本实现治理‘餐桌污染’的目标。”这些都为福建建设特色现代农业指明了方向。这些年，福建大力发展高产、优质、高效、生态、安全的特色现代农业，推进品牌农业、生态农业、智慧农业发展，打造7个全产业链总产值超千亿元的优势特色产业，目前十大特色农产品产值占农林牧渔业总产值的87%以上，十多年来全省食品安全工作形势不断趋好，没有发生重大食品安全事故。　　三、关于扶贫开发。上世纪八十年代，习近平同志在宁德工作期间，就对农村扶贫开发工作提出许多新观点、新理念。他强调“扶贫先扶志”，人穷不能志短，更要振奋精神往前奔，“锲而不舍”“久久为功”，要有“滴水穿石”的精神；扶贫要找准路子，“要使弱鸟先飞，飞得快，飞得高，必须探讨一条因地制宜发展经济的路子”（1992年《摆脱贫困》）。1996年4月，习近平同志到福建省委工作，在半年时间内先后用50多天时间到9个地（市）42个不同类型的县（市、区）60多个乡镇调研，他在调研报告中指出，“扶贫攻坚与奔小康，是实现共同富裕目标的两个并行不悖、互相促进的任务”“要从制度上研究一套办法”，“要制定必要的经济政策措施，支持贫困县、贫困乡（包括已摘帽）的经济开发，以增强贫困县乡的自我发展能力”。他高度重视扶贫措施的落实和成效，他强调“贫困县、贫困乡要把扶贫攻坚的目标任务落实到贫困村、贫困户”，“逐村逐户制定脱贫计划，一个村一个村、一个户一个户地落实下去，把有限的人力、物力、财力集中用到贫困村贫困户的脱贫致富上，真正做到‘真扶贫、扶真贫’”（1996年11月14日在全省农村扶贫开发暨小康建设工作会议上的总结讲话），“脱贫致富奔小康是一项功在当代、利在千秋的伟业，只有脚踏实地、真抓实干，才能取得经得起历史与实践检验的成就”（1998年5月5日在全省农村脱贫致富奔小康工作总结表彰大会上的讲话）。他在福建工作期间，亲自探索实践扶贫开发的路子和途径，解决了“茅草房”和“连家船”问题，组织实施“造福工程”，创新形成了一套行之有效的扶贫开发办法，福建成为他“精准扶贫、精准脱贫”扶贫思想的发源地。福建省连续23年把“造福工程”列入省委、省政府为民办实事项目，到2017年累计搬迁7000多个自然村，支持建设了3400多个集中安置点。2010年以来，全省扶贫开发对象从140万人减少到目前的4000人，到2020年现行国定、省定扶贫标准贫困人口将如期脱贫，23个省级扶贫开发工作重点县和2201个贫困村将如期摘帽。　　四、关于水土流失治理与生态建设。习近平同志十分关注生态环境和可持续发展问题，他曾5次到长汀调研，要求长汀“治理水土流失，建设生态农业”（1998年元旦为长汀水土流失治理题词），“锲而不舍地抓下去，认真总结经验，对全省水土保持工作起到典型示范作用”（2001年10月13日在长汀县调研水土流失治理工作时的讲话）。世纪之交，他提出“生态省”建设战略构想，2001年成立了福建省生态建设领导小组，他亲自担任组长。他强调“建设生态省，大力改善生态环境，是促进我省经济社会可持续发展的战略举措，是一项造福当代、惠及后世的宏大工程”（2002年1月23日福建省九届人大五次会议政府工作报告），提出要“通过以建设生态省为载体，转变经济增长方式，提高资源综合利用率，维护生态良性循环，保障生态安全，努力开创‘生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路’，把美好家园奉献给人民群众，把青山绿水留给子孙后代”（2002年8月25日在《福建生态省建设总体规划纲要》论证会上的讲话）。习近平同志的这些论述和实践，科学回答了生态环境为什么要保护以及怎么保护等重大战略问题，包含着尊重自然、谋求人与自然和谐共生的价值观和发展理念，为我们推进生态文明建设指明了方向。多年来，福建按照习近平同志绘就的生态省建设蓝图和“要把福建的生态环境保护好，让老百姓切身感受到城市美好的环境”（2010年9月习近平同志来闽考察时指出）的要求，坚持绿色发展理念，加大造林绿化和水土流失治理，开展畜禽养殖污染防治、化肥农药使用量零增长减量化等行动，健全生态保护补偿机制，全面实施河长制，使福建成为中央批准的首个国家生态文明试验区，全省森林覆盖率达65.95%，居全国首位，水、大气、生态环境质量保持全优。　　五、关于推进社会主义新农村建设。早在上世纪九十年代，习近平同志就提出，“整治村容村貌、建设社会主义新农村，是农村经济社会发展水平的综合标志，也是彻底改变农村落后面貌的重要途径，也是农村小康建设成果的直接体现”（1997年11月27日在全省农村小康建设工作会议上的讲话），强调农村建设是一个系统工程，要重视规划和建设，处理好四项关系：高起点规划与分阶段实施的关系，建新、改旧和整治的关系，硬件建设和软件建设的关系，政府引导和发动群众的关系（1997年11月27日在全省农村小康建设工作会议上的讲话）。针对农村建设中集体经济薄弱的问题，他要求：要大力组织推广群众创造的清产核资办实体、依靠积累办实体、围绕服务办实体、立足资源办实体、股份合作办实体等行之有效的办法，壮大集体经济（1996年《全省农村小康建设调研报告》）。习近平同志的这些论述和实践，是对工业化城镇化过程中农村建设价值的正确认识，是对城乡一体化发展、走符合我国实际的新农村建设路子等重大战略问题的先行探索。多年来，福建大力推进城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，陆续组织实施“年万里”农村路网工程、农村水利“六千”工程、“农村家园清洁行动”等一系列惠民工程和项目，推进美丽乡村建设。目前，全省实现村村通硬化公路、有安全饮水，3G信号和20M宽带全覆盖，87%的乡镇建成生活垃圾转运系统，65%的行政村采取生活垃圾“村收集、镇中转、县处理”的城乡一体化处理方式，农村生产生活条件不断改善。　　六、关于推动区域协调发展。习近平同志指出，“缩小沿海和山区发展差距，促进沿海和山区协调发展，是全面实现小康的必然要求”（1998年5月5日在全省农村脱贫致富奔小康工作总结表彰大会上的讲话），针对福建山区沿海发展不平衡问题，提出“推进山海协作，在发展中努力缩小山区和沿海地区之间差距”（1998年10月29日在中共福建省委六届九次全会上的讲话），实现区域经济协调发展，提高全省的综合实力。习近平同志亲力亲为推动山海协作，成立全省山海协作联席会议制度并担任召集人，建立全省山海协作对口帮扶制度，并强调“沿海和山区都要树立全省‘一盘棋’的思想”（1999年4月7日在全省山海协作第一次联席会议上的讲话）。他还要求“山区和沿海地区都要充分发挥自身优势，找准经济发展的着力点和突破点，依靠自身的力量，抢抓发展机遇，加速发展自己”，“形成互帮互补、互促共进的经济发展新格局”（1998年5月5日在全省农村脱贫致富奔小康工作总结表彰大会上的讲话）。他高度重视东西部合作，1997年4月在宁夏固原考察时指出，“闽宁对口扶贫协作是一项政治任务，我们要坚决完成”，提出建设闽宁村的设想，建议搞一个试点，打造成具有样板意义的闽宁协作示范村，“鼓励我省企业到宁夏等中西部地区投资兴业，达到‘东西合作，优势互补，长期合作，共同发展’的目的”（1998年2月10日在全省农村工作会议上的总结讲话）。习近平同志的这些论述，体现了站位全局的“一盘棋”发展思想，对促进地区经济合理布局和协调发展、实现共同富裕具有很强指导意义。多年来，福建持续推进山海协作，每年实施一批山海协作重点项目，累计建成山海协作共建产业园区27个，有力地推动沿海地区产业向山区梯度转移，山区劳动力向沿海合理配置，实现了山区与沿海协调发展。闽宁协作开展20多年来，两省区党委政府按照“联席推进、结对帮扶、产业带动、互学互助、社会参与”的闽宁对口扶贫协作机制，统筹推进各项工作，构建了以解决贫困人员温饱为重点、以产业协作为基础、互惠互利、联动发展的工作格局，实现了从“输血”到“造血”，从单向的扶贫解困，到经济合作、产业对接、互利共赢的重大转变，形成的政府、企业、社会共同参与的“闽宁模式”，成为全国东西扶贫协作典范。　　七、关于深化农村改革。习近平同志指出，“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”（1996年8月20日在全省农办（农委）主任会议上的讲话），并强调“在现代农业发展中，必须坚定不移地贯彻中央关于以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制长期稳定的政策”（1998年《加快福建现代农业发展步伐》），针对农业和农村发展中的体制机制问题，他提出“要推行股份合作制，深化农村产权制度改革，促进农村分散的生产要素优化组合，培育和构造各类市场主体”（1996年8月20日在全省农办（农委）主任会议上的讲话），指出“建立国家、集体和农民及其合作组织相结合的服务体系，是深化农村改革的一个重点”（1999年1月22日在全省农村工作会议上的讲话）。他深入开展调研，总结提升南平选派干部驻村的经验，强调“开创农业和农村发展新局面，必须在继承的基础上创新农村工作机制”，“从农村工作的领导方式、目标任务、运行方式、制度管理等多方面加强建设”（2002年《福建省南平市向农村选派干部的调查与思考》）。他高度重视农村集体林权制度改革，率先推动开展试点，2002年6月在龙岩武平县调研农业农村工作时强调，“林改的方向是对的，关键是要脚踏实地向前推进，让老百姓真正受益。集体林权制度改革要像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上”。他十分关注供销合作社发展，要求“把供销社体制改革放在深化农村改革的全局位置上统筹考虑，把它真正办成农民集体所有制的合作商业，以发挥其在农村商品流通中的特有作用”（1996年《全省农村小康建设调研报告》）。习近平同志的这些论述，为福建深化农村改革指明了方向。多年来，福建坚持把深化农村改革创新作为推进农业农村发展的重要抓手，按照统筹城乡发展和“四化同步”的要求，着力推进农村各项改革。发端于武平县的农村集体林权制度改革经验，为全国集体林权制度改革作出重要贡献，武平县被誉为全国“林改第一县”。党的十八大以来，福建农村金融体系、精准扶贫机制、农村产权制度等重点领域改革取得重大突破，国家级农村改革试验区成效显著，一批改革试验成果为中央决策提供了重要依据。　　八、关于全面加强农村党的建设。习近平同志高度重视农村党的建设，指出“农村基层组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，也是保持农业、农村经济发展和农村社会稳定的组织保证”（1999年1月22日在全省农村工作会议上的讲话），要“把加强村级组织建设作为农村小康建设的一项根本性措施来抓”（1996年《全省农村小康建设调研报告》），增强党的基层组织的战斗力和发展能力，“在指导思想上、组织保证上使党组织在农村的社会主义建设中真正能站到前台，真正能居于‘第一线’，切实发挥党组织的核心作用”（1992年《摆脱贫困》）。他大力推动调整不适宜、不协调、不健全“三不”班子，实施党的“堡垒工程”。习近平同志的这些论述和实践，回答了加强农村党建的必要性和重大战略意义，是对农村党的建设、基层组织管理的加强、创新和提升，是福建加强农村党建、提升乡村治理水平的宝贵财富。多年来，福建不断加强农村党的建设，持续推行“168”农村基层党建工作机制、“六要”群众工作法和乡村干部服务群众做群众工作制度，选派五批1.8万名机关党员干部到“双薄弱”村担任党组织第一书记，全面落实保障村级组织运转经费，为做好“三农”工作提供了坚强的组织保障。　　习近平总书记的“三农”思想来自实践、根植于基层，科学回答了“三农”发展的许多重大理论与现实问题，是做好新时代农村工作的根本遵循。我们要深入学习贯彻落实习近平总书记“三农”思想，用习近平总书记“三农”思想武装头脑，指导乡村振兴实践，为建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建作出新贡献！
　　中央农村工作领导小组办公室  浙江省农业和农村工作办公室　　习近平同志在浙江工作期间，高度重视“三农”工作。早在2003年2月，他在省委党校作专题报告时就指出：“要深入研究一些根本性的问题，认真把握一些规律性的要求，积极探索一些政策性的导向，加快推进农业产业化、农村城镇化、农民非农化。”之后，他又主持制定了《统筹城乡发展推进城乡一体化纲要》等一系列推动“三农”加快发展的重要文件，亲自部署了“千村示范万村整治”等一系列统筹城乡发展的重要工程，探索推进了“三位一体”合作经济发展等一系列农业农村重大改革，作出了一系列关于“三农”发展的重要论述，对从根本上解决城乡二元体制和“三农”问题进行了深入思考和实践探索，直接推动了浙江省强农惠农富农政策体系和城乡一体化制度框架的构建和完善，使浙江城乡发展一体化步伐走在了前列。重温习近平同志对浙江“三农”工作的一系列重要论述，总结浙江这些年来的探索实践，对于新时代实施乡村振兴战略，更好地开辟“三农”工作新局面，具有重要指导意义。　　一、在“三农”发展战略上，习近平同志站在全局和战略的高度，按照统筹城乡经济社会发展的战略思想，以城乡关系认识“三农”问题，提出“农业兴才能百业兴、农民富才能全省富、农村稳才能全局稳”（2003年4月15日在杭州市余杭区“三农”工作座谈会上的讲话），作出“浙江已全面进入以工促农、以城带乡的新阶段”的重要判断，强调“要切实做到执政为民重‘三农’、以人为本谋‘三农’、统筹城乡兴‘三农’、改革开放促‘三农’、求真务实抓‘三农’”（2005年1月7日在全省农村工作会议上的讲话）。这是认识“三农”问题思维方式的重大变革，深刻揭示了“三农”问题是工业化城镇化进程中城乡关系失衡的本质，全面阐述了解决好“三农”问题在现代化全局和长远发展中的根本地位，为浙江省大力实践统筹城乡发展奠定了思想基础，推动了“三农”工作思路的大创新、内容的大拓展和机制的大变革。这些年来，浙江全面落实“‘三农’重中之重”的战略思想，正确把握现代化进程中城乡关系的变迁规律，大力度推进统筹城乡发展，城乡发展一体化水平不断提高，率先进入城乡融合发展阶段。2015年，浙江农村全面小康实现度97.2%，为全国各省区最高。　　二、在发展现代农业上，习近平同志针对工业化城镇化快速推进中农业发展滞后并被忽视的问题，强调“无论经济发展到什么水平，无论农业在国民经济中的比重下降到什么程度，农业的基础地位都不会变”（2003年1月13日在全省农村工作会议上的讲话），并抓住新世纪初农业市场化国际化进程加快的机遇，顺应传统农业向现代农业转变的趋势和经济社会可持续发展的要求，审时度势地作出了大力发展高效生态农业的重大决策，强调“以绿色消费需求为导向，以农业工业化和经济生态化理念为指导，以提高农业市场竞争力和可持续发展能力为核心，深入推进农业结构的战略性调整”（2005年1月7日在全省农村工作会议上的讲话），提出“大幅度提高农业的土地产出率、劳动生产率和市场竞争力，推动农业全面走上新型农业现代化的路子”（2007年1月18日在全省农村工作会议上的讲话）。这是对农业现代化发展规律的深刻认识，推动了浙江省农业现代化内涵的重大拓展、导向的重大提升和实践的重大创新。这些年来，浙江进一步强化农业在全局中的基础地位，以高效生态农业为目标模式，坚定不移推进农业供给侧结构性改革，果断打出现代生态循环农业、畜牧业绿色发展、化肥农药减量增效、渔业转型促治水、海上“一打三整治”、农业“两区（粮食生产功能区、现代农业园区）”土壤污染防治等农业生态建设组合拳，不断深化农业“两区”建设，大力培育农业新型经营主体、农业品牌，加快推进农业产业化、信息化、农产品电商化，农业市场竞争力迅速增强，实现了从资源小省向农业强省的跃升。2016年，全省农林牧渔业增加值突破2000亿元，农业产业化组织突破5.5万家。　　三、在推进农村建设上，习近平同志针对新世纪初浙江省不断富足起来的农民群众对人居条件越来越不满意的状况，作出了大力实施“千村示范万村整治”工程的前瞻性重大决策，强调“要把‘千村示范万村整治’工程作为推动农村全面小康建设的基础工程、统筹城乡发展的龙头工程、优化农村环境的生态工程、造福农民群众的民心工程”（2004年7月26日在全省“千村示范万村整治”现场会上的讲话），“有效促进城市基础设施向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖、城市现代文明向农村辐射”（2004年7月26日在全省“千村示范万村整治”工作现场会上的讲话）。这是统筹城乡发展战略思想的率先实践，是加快缩小城乡差距的实际行动。这些年来，浙江持续实施“千万工程”这一改善农村人居环境大行动，与时俱进地推进美丽乡村建设、打造美丽乡村升级版，坚决打出农村生活污水治理、农村生活垃圾处理、平原绿化、河长制等农村环境建设组合拳，农业面源污染状况明显改善，农村脏乱差现象得到根本性改变，美丽乡村成为一张金名片，人民群众得到了巨大实惠。至2017年底，全省2.7万多个村实现村庄整治全覆盖，农村生活污水治理规划保留村覆盖率100%、农户受益率74%，农村生活垃圾集中收集有效处理基本覆盖，农村生活垃圾减量化资源化无害化分类处理建制村覆盖率40%。　　四、在促进农民增收上，习近平同志针对新世纪初城乡居民收入差距持续扩大的问题，强调“必须坚持富民为本、富民为先，切实把增加农民收入、提高农民生活质量作为新阶段‘三农’工作的出发点和落脚点”（2003年1月13日在全省农村工作会议上的讲话），提出“要充分挖掘农业内部增收潜力”“继续加快发展农村二、三产业，拓宽农民外出务工经商的转移渠道”“解决农民收入问题，既要鼓励农民走出去，又要引导农民留下来，还要支持出去的农民回乡创业”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话），并全面建立科技特派员制度。这是以人为本发展理念的全面实践，是缩小社会群体收入差距、构建和谐社会的根本举措，推动了浙江省农民收入持续普遍较快增长。这些年来，浙江把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务，加快转变增收方式，不断拓宽增收渠道，着力挖掘增收潜力，逐渐形成了“以能人创业为先导，能人创业带动农民就业、农民就业促进农业劳动生产率提高”的“共创共富”的农民持续增收机制，农民收入呈现水平高、速度快、差距小的特点。2016年，全省农村常住居民人均可支配收入22866元，连续32年居全国省区第一，党的十八大以来年均增长12%；城乡居民收入比值为2.066，为全国各省区最小；11个地级市中有7个市城乡居民收入比值缩小到2以内，农民收入最高的嘉兴市和最低的丽水市比值为1.76，区域间农民收入差距逐步缩小。　　五、在推动扶贫开发上，习近平同志针对当时欠发达地区发展滞后和仍有大量贫困人口的问题，提出“努力使欠发达地区的发展成为全省经济新的增长点”“不能把贫困村、贫困人口带入全面小康社会”的战略要求，强调“现代化建设不能留盲区死角，实现全面小康一个乡镇也不能掉队”（2003年1月13日在全省农村工作会议上的讲话），强调“把扶贫这件事扎扎实实做好。勿以善小而不为，虽然比例是小的，人口是少的，好像无关浙江省大局，错了，一个也不能少”（2007年1月23日在加快实施“欠发达乡镇奔小康工程”座谈会上的讲话），指出“现在的贫困问题不是块状贫困，而是星星点点的点状贫困，这要求我们扶贫工作观念要明晰，定位要准确，要做到因地制宜‘真扶贫，扶真贫’”（2003年1月20日在浙江“两会”期间参加省人大温州代表团讨论时的讲话），要求“欠发达地区广大干部群众要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，进一步增强自我发展能力，尽快改变落后面貌”（2003年1月13日在全省农村工作会议上的讲话），主持制定了推进欠发达地区加快发展的政策文件，部署实施了欠发达乡镇奔小康、山海协作、百亿帮扶致富建设等扶贫工程，亲自创立了结对帮扶制度。这是扶贫开发战略、路径、方式的重大变革，是对欠发达地区和低收入农户的深切关怀，为推进浙江欠发达地区加快发展、提前消除绝对贫困指明了前进方向、奠定了坚实基础。这些年来，浙江牢固树立精准扶贫、精准脱贫的战略思想，坚持把扶贫开发融入“四化同步”进程，坚持消除绝对贫困与减缓相对贫困并重、区域发展与群体增收并重、搬迁集聚与就地发展并重、造血扶贫与输血扶贫并重，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”大扶贫格局，大力实施低收入农户奔小康工程、低收入农户收入倍增计划、重点欠发达县特别扶持计划、山海协作工程、山区经济发展等一系列扶贫工程，扶贫开发取得历史性成就。2015年，全省家庭人均收入4600元以下绝对贫困现象全面消除，26个欠发达县一次性摘帽；2016年，全省低收入农户人均可支配收入突破万元，达到10169元，与全省农民人均可支配收入倍差缩小至2.25。　　六、在生态文明建设上，习近平同志针对浙江先期遇到保护生态环境与加快经济发展的尖锐矛盾和激烈冲突，强调“过去讲既要绿水青山，也要金山银山，其实绿水青山就是金山银山”“要坚定不移地走这条路”（2005年8月15日在安吉县天荒坪镇余村考察时的讲话），指出“绿水青山可带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山”“如果能够把这些生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济的优势，那么绿水青山也就变成了金山银山”（2005年8月24日在《浙江日报》“之江新语”栏目评论），作出了建设生态省、打造“绿色浙江”的战略决策。这是人类文明发展理念的嬗变和升华，是经济社会发展方式的认识飞跃，是走向社会主义生态文明新时代的重要理论遵循和实践指南，有力推动了浙江省生态文明建设。这些年来，浙江坚定不移沿着“绿水青山就是金山银山”的路子走下去，大力实施“811”美丽浙江建设行动，果断打出“五水共治”等转型升级组合拳，深入推进“千万工程”、美丽乡村建设，大力发展乡村旅游、养生养老、运动健康、文化创意、电子商务等美丽经济，率先实施生态保护补偿机制、与污染物排放总量挂钩的财政收费制度、与出境水质和森林覆盖率挂钩的财政奖惩制度，生态文明建设迈向更高水平。全省生态环境发生优质水提升、劣质水下降，蓝天提升、PM2.5下降，绿化提升、森林火灾下降的“三升三降”的明显变化。2016年，全省森林覆盖率61%，平原林木覆盖率19.8%。　　七、在公共服务供给上，习近平同志针对农民公共服务需求日益增长而农村公共服务发展明显滞后的问题，强调“要加大公共财政向农村倾斜的力度，把基础设施建设和发展教科文卫体等社会事业的重点放到农村，全面改善农村的供水、供电、环保、交通、通讯、广播电视、信息网络等公共服务的基础条件，继续大力实施城乡教育均衡工程、农民健康工程、农村文化建设工程、小康健身工程，全面提高农村社会事业发展水平；建立健全多层次、普惠性的农村社保体系，不断提高农村社保水平，逐步缩小城乡公共服务的差距”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话），在2004年率先建立为民办实事长效机制，每年办好10方面民生实事。这是对统筹城乡发展和统筹经济社会发展战略思想的生动诠释，是调整国民收入分配格局的率先探索，推动了浙江省农村公共服务的加快发展和城乡一体公共服务制度体系的加快构建。这些年来，浙江坚持把基本公共服务均等化作为统筹城乡发展的战略重点，完善城乡一体公共服务体制机制，加快城乡公共服务制度接轨、质量均衡、水平均等。2015年底，全省基本公共服务均等化实现度为90.7%，5年提高8个百分点。2016年，县县建成国家义务教育发展基本均衡县，国家卫生城市、卫生县城实现全覆盖，全省农村基础养老金每月135元，城乡基本医疗保险人均筹资标准每年859元，农村低保平均标准每月631元，68个县（市、区）实现城乡低保同标。　　八、在农村基层党建和乡村社会治理上，习近平同志针对农村社会结构变动、价值观念多元、民主意识增强等新情况新问题，指出“农村基层党组织是党在农村全部工作的基础”“要把农村基层党组织建设成为带领农民建设社会主义新农村的坚强战斗堡垒，使农村基层党员和干部成为建设社会主义新农村的排头兵”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话），强调“确保农村稳定，为农民群众营造良好的生产生活环境，是实现好、维护好、发展好最广大农民根本利益的必然要求，也是统筹城乡发展的必然要求”（2004年1月4日在全省农村工作会议上的讲话），建立推行了农村工作指导员制度，总结提炼了“后陈经验”（建立村务监督委员会），创新发展了“枫桥经验”（矛盾不上交、问题不出村），提升实践了“新仓经验”（生产供销联合与合作）。这是对农村基层党建、基层民主、基层管理和新型联合与合作的创新实践，是完善乡村治理机制的有效探索。这些年来，浙江把加强基层党建作为推进党的建设伟大工程的重要基础，推行农村基层党建“整乡推进、整县提升”和“浙江二十条”，创新推出乡村“四大平台”、三多清理（机构牌子多、考核评比多、创建达标多）、农村小微权力清单制度、村民说事制度、法治德治自治“三治融合”、新乡贤治村等一系列举措，强化了农村党的领导，保障了农民民主权益，丰富了基层民主形式，优化了基层公共服务，有力促进了农村社会和谐稳定。　　九、在深化农村改革上，习近平同志着眼于构建城乡一体化制度体系，大力推进统筹城乡发展工程建设，着力改革城乡二元体制机制，指出“改革是解决农业农村发展中各种矛盾和问题的根本出路”（2004年1月4日在全省农村工作会议上的讲话），“深化改革是新农村建设的体制保障和动力源泉”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话），强调“要致力于突破城乡二元结构，深化征地、户籍、就业、社保等城乡配套改革，消除影响‘三农’发展的体制性和政策性障碍，给农民平等的发展机会”（2004年1月4日在全省农村工作会议上的讲话），要求“建立健全有利于促进统筹城乡发展的体制，让一切劳动、知识、技术、管理和资本都能在农村迸发活力、创造财富”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话），部署实施了县乡财政体制、乡镇机构、征地制度、农村金融、教育卫生等农村综合改革，探索实践了发展“三位一体”合作经济改革试点，并指出“统筹城乡发展最根本的是要消除城乡二元结构，形成以工促农、以城带乡，城乡互动、共同进步的发展格局”（2006年3月23日在省委建设社会主义新农村专题学习会上的讲话）。这是解决“三农”问题的治本之策，是缩小城乡差距的制度创新，推动了浙江省以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体新型工农城乡关系的加快建立。这些年来，浙江把改革创新作为推进“三农”发展的根本动力，设立农村改革试验区，协调推进“四化同步”，城乡公共资源均衡配置体制基本建立，城乡生产要素平等交换体制加快构建，初步建立起工农互促和城乡统筹的政策体系和制度框架，农民群众获得更多改革红利。至2016年底，全省符合条件的农村宅基地确权登记颁证率95%，村经济合作社股份合作制改革覆盖率达99.5%，农村产权流转交易市场覆盖率达96%，省市县乡四级生产供销信用“三位一体”农合联组织体系全面构建。　　习近平总书记“三农”思想博大精深，立意深远，视野广阔，内涵丰富，从宏观全局和历史进程，全面阐述了“三农”发展的一系列重大理论问题和现实问题，深刻揭示了现代化进程中城乡关系变迁的一般规律和富民强国之路，提升了农村改革发展经验，丰富了中国特色社会主义“三农”理论，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代做好“三农”工作的强大思想武器和根本遵循。浙江将深入学习、认真贯彻习近平总书记“三农”思想，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，大力弘扬红船精神和浙江精神，围绕“两个高水平”奋斗目标，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，全面实施乡村振兴战略，加快推进城乡融合，高水平推进农业农村现代化。
　　常  钦　　辣木又叫“木本蔬菜”，可谓全身都是宝：枝、叶、花、果、种都能开发，营养价值高，既可用于食品，也能用于保健品、药品等。这几年不少地方纷纷开发辣木，辣木酒、辣木茶、辣木酸奶，产品琳琅满目。一夜走红的辣木产业效益如何？跟几家企业一打听，结果竟大跌眼镜：短短几年，辣木粉从每公斤300元跌到三四十元，有的农民开始砍树挖树。不少人担忧，辣木产业会不会重蹈石斛、玛卡等产业的覆辙？　　前些年，石斛产业高速发展，大家蜂拥而上，产量多了，价格大幅下滑，育苗企业减产，不少农户受损。在南方，随着玛卡市场升温，资本大量涌入，一斤卖到上万元，泡沫破灭后，不少农民血本无归。辣木从自身特点看，具有很高的市场价值，但是如果任由市场炒作，盲目发展，面积上去了，价格很可能跌下来，虚火之后，受伤的是产业和链条上的农民。　　辣木产业发展的尴尬，折射出我国农业发展的“老大难”问题：小生产不适应大市场，常常增产不增收，优质不优价。对于大多分散经营的小农户而言，什么赚钱种什么，没有组织引导，很容易造成盲目生产，一哄而上，一段时间内某个农产品生产过剩，出现价格跳水，甚至卖难，陷入困境。另外，生产粗放，不少农产品标准缺失，无法应对市场个性化需求，优质农产品“养在深闺人未识”，卖不上好价钱，影响农业生产的积极性。　　不久前召开的中央农村工作会议提出，坚持质量兴农、绿色兴农，实施质量兴农战略，加快推进农业由增产导向转向提质导向。现在人们生活水平提高了，不仅要吃饱、吃好，还要吃得健康、安全，相比之下，农产品供给总量足但大路货多、高品质的少，必须深入推进农业供给侧结构性改革，注重提升农业生产的质量效益。对于辣木产业而言，就是要应对新形势，从粗放增长向集约经营、高质量发展转型，注重市场流通、品牌培育，完善产品体系、提高产品质量，进而提高供给水平，稳定市场。　　作为新兴产业，辣木好不好，不能自说自话，而要让消费者选择。目前消费者对于辣木的认知度不高，要实现优质优价，一方面，要加大宣传力度，让更多消费者走近辣木，通过实实在在的感知，了解这个产品的信息。引导科学理性消费，避免夸大宣传、恶意炒作。另一方面，要精准对接市场需求，不能只盯着做“高大上”的珍品。只有让消费者认可，才能在市场上立得住、行得远，种植的农民才能真正受益。　　众人拾柴火焰高，形成合力很重要。当前，我国辣木产品多、品牌多、企业多，但多而不强，发展基础还很薄弱，市场准入没解决，产品市场不规范。要想有长足发展，必须抱团作战，发挥产业联盟的作用，共同推动制定辣木企业标准、行业标准，形成标准体系。与此同时，相关企业要通过利益联结机制，带动农民高效种植，利用新的种植和管理方式，把科研成果转化为现实生产力，打造知名品牌，实现从数量增长向质量效益提高的转变。　　努力营造健康发展的市场环境，让好产品卖上好价钱，辣木产业才能真正走进千家万户。
　　南  埂　　充满稚气的脸庞，宛若冰凌的头发，黝黑透红的皮肤，还有深冬里那件单薄的褐黄色上衣，云南省鲁甸县新街镇转山包小学三年级学生王福满跋涉9里山路，来到学校参加期末考试，因为天气寒冷，满头满眼皆是冰花，引起广泛关注。　　从深层次考量，“冰花男孩”意味着什么？　　全国2.8亿多农民工辛勤劳作的背影后面，伴生着一个特有的乡村儿童成长现象：6000多万留守儿童、3500多万流动儿童。“冰花男孩”的社会意义在于，他是这6000多万乡村留守儿童的一员。经年不见父母，物质上的艰苦已经很折磨人，精神上的父爱母爱更是成了难得的奢望。　　帮助留守儿童时不我待。因为，他们是乡村振兴的希望种子，是未来中国不可分割的一部分。因为，现在他们稚嫩的肩膀，将来要扛起发展城市和乡村的艰巨使命。因为，他们和千千万万的儿童一起，将承担着民族精神薪火相承的重任。　　“冰花男孩”是千千万万贫困地区儿童的一员。贫困地区，大多属于偏远山区，交通不便，学校建设难以同城市中小学比肩，公共服务还有许多短板需要补齐。　　“冰花男孩”所在的鲁甸县隶属昭通市，深处乌蒙山片区的腹地，是全国深度贫困地区脱贫攻坚主战场之一。目前，昭通建档立卡贫困人口113.37万人，贫困家庭儿童占在校生总数的46.79％，涉及91775户贫困户。　　帮助“冰花男孩”，一箪食，一壶浆，固然重要，但更重要的是坚持以农民为中心，坚持农业农村优先发展，加大公共服务建设和投入力度，夯实乡村振兴的制度基础，以“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”为总目标，把乡村振兴抓细、抓实。　　帮助孩子，需要当地化，也就是就地解决问题。最近“冰花男孩”来到北京，感慨冬天里北京的温暖，但他的家乡没有暖气，冬天依然寒冷。怎么办呢？还是要千方百计提高公共服务水平，解决道路交通问题，提供学生班车，让孩子上学不需要走那么远的山路。学校也可购置一定的保暖设备，让孩子在课堂上不要挨冻。家庭的保暖，除了家庭的支出之外，公共服务也可和家庭力量一起，改善住房的供暖条件。听说“冰花男孩”未来想在北京上学，想当警察，这是美好的理想。通过在家乡当地化的教育，奋力拼搏，以优异的成绩考到北京的警察学校来，是许多贫困地区少年已经实现的梦想。　　帮助孩子，需要持续加大脱贫攻坚力度。贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的底线目标和标志性指标，必须坚持精准扶贫精准脱贫方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合和互为支撑的“三位一体”大扶贫格局，确保我国现行标准下的农村贫困人口如期实现脱贫，解决区域性、整体性贫困。　　帮助孩子，需要统筹城乡发展。新时代重塑城乡关系，走城乡融合发展之路，要强化人、地、钱要素供给。长期以来，各种要素单向由农村流入城市，造成农村“失血”，所以在重塑城乡关系的进程中，要坚持以工促农、以城带乡、工农互促、城乡互补，而不是只顾城市，不顾乡村，那样，最终会造成农村衰败，拖了全面建成小康社会的后腿。　　前些年我们到鲁甸县调研贫困状况的时候，“二半山”里，一半是深度贫困，一半是深度美丽。如果长期坚持立足本地生态资源，推进一二三产业融合，加速公共服务均等化，那么鲁甸的未来经济形态会更完整，“冰花男孩”们的未来会更美好。
　　平  子　　时下，特色小镇建设如火如荼。全国两批特色小镇试点403个，加上各地方创建的省级特色小镇，数量超过2000多个。红火背后尤须冷静，究竟什么是特色，什么样的小镇才有生命力？　　笔者走访过一个中部花海小镇，万亩薰衣草蔚为壮观，一到旺季游人如织。火爆的人气带起一批农家乐，可没多久，农家乐老板们就抱怨：“一年红火两三个月，花期一过，冷冷清清，没生意了。”开发花海小镇，政府、企业投入不少，难道不怕打了水漂？原来，基地边新建起一幢幢楼房，赚钱主要靠卖房子。表面看，小镇的特色是花海，实际还是搞房地产。　　这不是个案。中国社科院发布的《中国住房发展报告》指出，一些地方快速发展的特色小镇，很大程度被房地产商“绑架”，打着各种产业旗号，到城市周边的小镇拿地搞开发，结果房子搞了一大片，产业却引不来，反而加大了房地产库存。　　特色小镇出现房地产化苗头，原因在于一些地方的传统路径依赖。政府缺钱，认为抢到特色小镇这顶“帽子”，就有项目、来钱快，效果立竿见影。企业缺地，以特色小镇名义拿地容易，成本低。二者一拍即合，于是，各地出现一批康养小镇、体育小镇、文旅小镇，有的大干快上造景观、炒概念，有的不具备产业基础、盲目“跟风”，有的大包大揽，把特色小镇当作融资平台。然而，没有特色产业支撑，聚不起人气，造出的新镇可能会变“空镇”。前些年，一些地方城镇化“摊大饼”，就尝到了这样的教训，现在该引以为戒了！　　针对这一现象，日前四部委联合发布指导意见，“叫停”特色小镇过度房地产化，防范“假小镇真地产”，防止加剧政府债务风险。　　引导特色小镇健康发展，要管住一哄而上的房地产冲动。特色小镇重在“特色”，个性化的东西才有竞争力、生命力。特色产业是核心，文化是灵魂。特色小镇先发地浙江，出台了全国首个地方评定标准，总分1000分，其中产业指标占550分，发展不再唯速度，更加重质量。对于一个地方而言，深挖自身特色，既要因地制宜，也要遵循规律，一味模仿复制要不得。别人搞黄酒小镇，有厚重历史文化，别人建电玩小镇，有产业基础，你不具备这些要素和条件，跟风难以成功。产业“特而强”、功能“聚而合”、机制“新而活”，让特色小镇逐渐回归理性。　　特色小镇是以人为本的宜居宜业小镇。作为城乡之间的联结处，特色小镇一端连着供给，一端连着需求，如何联动城乡、创造新产业新业态，这是一个新课题。不能把特色小镇当成筐，什么都往里装；也不能把城市文化、城市建设思维强加到小镇上，挖山填湖，破坏山水田园。要科学规划，综合考虑资源环境承载力，合理确定经济规模、人口规模、用地规模，让生产、生活、生态融为一体，有好的生活环境，有稳当的饭碗，才能吸引更多人就近就业、就地城镇化。　　特色小镇发展是一个长期过程，是在市场中生长起来的，短时间用钱砸不出来，靠行政手段也造不出来。应该发挥市场主体作用，政府做好政策引导，悉心培育，建设一批，成熟一批。特色小镇实现健康成长，才能为乡村振兴加油添劲。
　　新春伊始，中共中央、国务院公开发布《关于实施乡村振兴战略的意见》。这是新世纪以来，党中央连续发出的第十五个指导“三农”工作的“一号文件”。今年一号文件立足新时代“三农”发展新的历史方位，对实施乡村振兴战略作出顶层设计，把农业农村优先发展作为现代化建设的一个重大原则，把振兴乡村作为实现中华民族伟大复兴的一个重大任务，对新时代做好“三农”工作具有十分重要的指导意义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，持续加大强农惠农富农政策力度，扎实推进农业现代化和新农村建设，全面深化农村改革，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了重要支撑，也为实施乡村振兴战略奠定了良好基础。　　农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，解决好发展不平衡不充分问题，要求我们更加重视“三农”工作，更加重视乡村。没有农业农村的现代化，就没有国家的现代化。没有乡村的振兴，就没有中华民族伟大复兴。实施乡村振兴战略，是解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必然要求，是实现“两个一百年”奋斗目标的必然要求，是实现全体人民共同富裕的必然要求。　　实施乡村振兴战略，是我们党“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的新旗帜和总抓手。必须立足国情农情，切实增强责任感使命感紧迫感，协调推进农村经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设，加快补齐“三农”短板，夯实“三农”基础，让乡村尽快跟上国家发展步伐。　　实施乡村振兴战略，要顺应亿万农民对美好生活的向往，以产业兴旺为重点，提升农业发展质量，培育乡村发展新动能；以生态宜居为关键，推进乡村绿色发展，打造人与自然和谐共生发展新格局；以乡风文明为保障，繁荣兴盛农村文化，焕发乡风文明新气象；以治理有效为基础，加强农村基层基础工作，构建乡村治理新体系；以生活富裕为根本，提高农村民生保障水平，塑造美丽乡村新风貌；以摆脱贫困为前提，打好精准脱贫攻坚战，增强贫困群众获得感。　　实施乡村振兴战略，必须把制度建设贯穿其中，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进体制机制创新，强化乡村振兴制度性供给；必须破解人才瓶颈制约，把人力资本开发放在首要位置，汇聚全社会力量，强化乡村振兴人才支撑；必须解决钱从哪里来的问题，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，强化乡村振兴投入保障。　　办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。要坚持和完善党对“三农”工作的领导，健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。各级党委和政府要提高对实施乡村振兴战略重大意义的认识，真正把实施乡村振兴战略摆在优先位置，把党管农村工作的要求落到实处。　　在中国特色社会主义新时代，乡村是一个可以大有作为的广阔天地，迎来了难得的发展机遇。实现乡村振兴，我们有党的领导的政治优势，有社会主义的制度优势，有亿万农民的创造精神，有强大的经济实力支撑，有历史悠久的农耕文明，有旺盛的市场需求。乡村振兴的号角已经吹响，这既是一场攻坚战，更是一场持久战。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记“三农”思想，坚定信心、埋头苦干，扎扎实实把乡村振兴战略向前推进，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，书写好中华民族伟大复兴的“三农”新篇章。
　　王  浩　　一年一度的春运如火如荼，一盒泡面是不少归乡人的舌尖记忆。但作为国民食品，方便面市场的日子并不好过，世界方便面协会的统计数据显示，中国方便面市场疲软，从2013年到2016年，少卖了80亿包，虽说已经出现止跌回升趋势，但整个行业仍处于艰难爬坡阶段。　　是人们不爱吃方便面了吗？随着生活水平提高，消费者选择更加多元，加之外卖平台的兴起，过去“美味又方便”的方便面，如今被不少人贴上了“不健康”的标签，市场难免受到冲击。但另一组数据令人深思，阿里大数据显示，一款国外泡面蝉联多月销量冠军，成了网红食品。消费者在商品评价中提到，“包装颜值高”“面体筋道”“味道独特”。据国外媒体报道，韩国方便面在中国进口市场所占份额以每年两位数的增长率持续走高。可见不是消费者“抛弃”了方便面，而是口味变得更刁了。　　其实，不少国产方便面厂商已经认识到这一问题，有的引进先进加工设备，改良加工工艺，在面条形态、减油减盐、调料包口味上求新求变；有的与农民合作，订单生产优质小麦，改良口感，努力打消 “只方便不健康”的刻板印象，期望重新赢回消费者的“胃”。　　遇到“成长烦恼”的不只方便面。我国是世界苹果生产第一大国，但苹果加工品相对单一，主要以提供鲜果和浓缩果汁为主，在苹果脆片、果冻、苹果酒、精油等新产品上开发不足，导致好果卖不出好价格。这些年，消费者对菜篮子、购物车里的食品要求高了，更加看重绿色健康、个性定制。可农产品加工链条短，精深加工不足，市场上相关产品在品种、品质上，都与消费趋势存在一定程度的脱节。当前农产品加工率只有55%，远低于世界上的农业强国水平。农产品加工产业亟须转型升级，把补差距当成挖潜力，在向优、向新、向强上发力，逐步与城乡居民消费转型升级相适应。　　如果说农产品加工业是“全民厨房”，那企业就是掌勺的“大厨”。促进农产品加工业转型升级，帮助“大厨”练好内功。有企业研发了粗粮组合产品，但因缺乏相关加工设备，迟迟不能上规模。当前农产品加工企业实力较弱，科研投入有限，人才队伍支撑作用弱。一方面政府应该在财税、信贷、用地用电等政策上给予支持，培育龙头企业。另一方面，企业自身应该在关键技术和设备上下功夫，坚持市场导向，补齐短板，从卖“原字号”“粗字号”到卖精品、卖特色，让好产品有好身价。　　发展农产品加工业，不能“富了老板，亏了老乡”。当前，农业生产经营仍以分散为主，农产品的大路货多，绿色优质、专用原料少。农产品加工亦农亦工，通过以工带农、以销定产，优化农业生产区域布局、促进种植结构转型升级，提升农业供给质量，促进一二三产业融合。同时鼓励加工企业与农民建立多元利益联结机制，拓宽农民增收渠道，让农民分享产业升级的红利。　　农产品加工像一座桥梁，一头连着田间地头，一头连着百姓餐桌。把产业做大做强，让更多的“大粮仓”变成“大厨房”，就能为百姓提供更多舌尖的享受。
　　赵永平　　日前国家发布2018年稻谷最低收购价，今年生产的早籼稻、中晚籼稻和粳稻，每斤降低0.1—0.2元，这是三年来下调幅度最大的一次。为什么调价，粮农会不会亏本？　　看政策，粮食最低收购价自2004年实施以来，调动了农民种粮积极性，粮食连年增收。但多年来最低收购价以托市为主，往往高于市场价格，不能真实反映供求关系，国内国外粮价倒挂，库存量、进口量越来越多，下游加工企业举步维艰。都在一条产业链上，企业没账算，农民难增收，这样靠政策托起来的价格注定不可持续。　　看市场，现在人们不仅要吃饱，更要吃好、吃得放心，需求升级了，有效供给跟不上，粮食主要矛盾已由总量不足转变为结构性矛盾，阶段性供过于求和供给不足并存。而粮价、补贴接近“天花板”，资源环境又遇“紧箍咒”，粮食供给侧结构性改革刻不容缓。　　在这样的背景下，此次下调最低收购价，实行“市场定价、价补分离”，为的是减存量、抑增量，让粮价逐步回归市场。同时，粮价由“托市价”变“托底价”，给农民吃下“定心丸”，保障种粮不亏本。但这个“托底价”并不是市场价，眼下一些地方优质稻谷价格依然坚挺，这传递出一个信号，今后种地不能一味追求产量，调好结构、调优品种，才能更有赚头。　　有人担忧，调价会不会造成“谷贱伤农”？从两年来玉米供给侧改革实践看，大可不必担心。2016年玉米取消临储政策，价格从只涨不跌到随行就市，多的调下来，少的调上去，田野上的加减法，换来一手好牌，玉米调减1477万亩，大豆、蔬菜等增加1700万亩，失衡的大船掉过头来，全国玉米库存下降28%。玉米价格开始回归理性，每斤从0.6元上涨到0.8元以上，加工企业活了，农民收益稳了，产业走出“死胡同”，焕发新的生机。　　由此看，这次稻谷调价是粮食供给侧结构性改革的当务之急。这既是一场全方位的生产力调整，也是一次深刻的生产关系变革；既要考虑量的平衡，也要实现质的提升和可持续健康发展。那么，结构怎么调？　　坚持市场化方向。调优结构，消除无效供给，增加有效供给，拓展高端供给；调好方式，推行绿色生产，既还历史旧账，也为子孙后代留生存和发展空间。进一步完善政策的精准性，以优粮优价导向，引导农民盯着市场种、跟着需求走，产得优、卖得好，让种粮成为有赚头的产业。　　守住粮食安全底线。粮食多点少点是技术性问题，但粮食安全是战略性问题。13亿多人的吃饭问题始终是头等大事，无论什么时候都要确保“谷物基本自给，口粮绝对安全”，把饭碗牢牢端在自己手中。新时代保护粮食产能，要加快推进向提质导向转变，建设粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，实施“藏粮于地”“藏粮于技”战略，构建更高质量、更有效率、更可持续的粮食安全保障体系。　　保障农民增收是目标。粮食供给侧结构性改革成不成功，要看供给体系是否优化，更要看农民是否得实惠。要把握好改革的力度和节奏，逐步实现市场定价，既要反映市场供求，又要防止粮食价格大幅度波动，特别是要避免粮价过快下跌，稳定农民收入这个基本盘，确保不发生大面积“卖粮难”，不让种粮农民吃亏。
　　新 信　　今年中央一号文件对期货市场管理农业风险、服务“三农”作出了部署。在实施乡村振兴战略的大背景下，我国期货市场将如何落实一号文件精神，服务农业产业发展？大连商品交易所党委书记、理事长李正强近日接受了专访。　　问：今年的中央一号文件以“实施乡村振兴战略”为主题，期货市场可以从哪些方面服务乡村振兴战略？　　李正强：作为中国特色社会主义市场体系的重要组成部分，大宗农产品期货市场（以下简称期货市场）在服务乡村振兴战略中肩负重要使命，发挥着积极作用。首先，期货市场由买卖双方交易形成公开透明的期货价格，在一定程度上反映市场对于未来一段时间（通常为12个月以内）的大宗农产品供求预期，并与现货价格一道构成丰富完整的价格体系，有助于合作社、种粮大户、新型农业经营主体等各类农业生产者以及贸易商、加工商等涉农企业合理安排生产、组织货源，引导资源要素合理流动配置，形成相对公平、稳定、均衡的供求关系。其次，农业生产者和涉农企业通过期货市场开展套期保值，可以有效管理农产品价格波动风险。此外，期货市场还可以通过交割地选取和设置，引导和支持物流节点建设；通过每交易日持续发布期货价格信号，引导广大农户进一步增强市场意识；通过组织各种形式的产业培训、会议交流，为决策部门、涉农企业和金融机构深入沟通搭建平台。　　我国农业生产、流通、加工、消费规模日趋庞大，涉农商品价格风险管理需求强烈，而农民收入保障不足，为期货市场发挥功能提供广阔空间。农产品价格形成机制不断完善，农业产业化、规模化、集约化程度不断提高，新型农业生产组织不断壮大，为农产品期货市场发展提供了坚实的市场基础。与此同时，我国期货市场经过20多年发展，已上市农产品期货23个、农产品期权2个，逐步形成一套与国情相适应并独具特色的规则制度体系、产品工具体系、业务运行体系、技术支持体系、风险防控体系和市场服务体系，具有较大市场规模和充足的市场流动性，成交量连续多年位居全球前列，在服务“三农”方面也积累了一定经验。　　问：2015年大商所创新性推出“保险+期货”试点，目前试点推进情况如何？　　李正强：在中国证监会、中国保监会指导下，2015年大商所首次开展“保险+期货”试点。在试点中，大商所支持期货公司与保险公司设计农产品价格保险产品，涉农企业、合作社或农户向保险公司购买该保险产品，保险公司向期货公司购买再保险服务（场外期权），期货公司通过套期保值，将风险分散转移给具有风险偏好和风险承受能力的市场参与者，大商所为市场参与者履约提供担保。由此构建起从农户、涉农企业到保险公司、期货公司、期货市场的风险管理链条和业务运行闭环，实现通过期货市场管理价格波动风险。　　“保险+期货”试点一经推出，引起中农办、财政部、农业部等相关部委高度关注，得到各方积极响应和大力支持。2015年以来，国内三家商品期货交易所——大商所、郑商所、上期所累计投入约1.5亿元，支持30多家期货公司与多家保险公司合作，围绕大豆、玉米、鸡蛋、白糖、棉花、天然橡胶等农产品开展104个试点项目，涉及十多个省区市，覆盖农业种植面积数百万亩。其中，大商所累计投入8340万元，支持开展47个试点项目；仅2017年就在辽宁等7省区40个县市开展32个试点，为188个合作社和农场共计8万多农户提供服务，覆盖种植面积195万亩，最终为农民理赔4105万元。　　在试点工作中，相关部委和地方政府将财政支农资金用于农户保险费补贴。2017年，大商所支持的13个试点项目获得农业部和地方政府资金支持。中央和地方政府以财政资金补贴保费的方式支持“保险+期货”试点。一方面有助于政府调整完善农业补贴政策、改进补贴方式、提高补贴效率，有利于建立符合国际惯例的新型农业支持保护政策体系；另一方面意味着试点工作从市场自发提升到政府与市场双轮驱动，有利于提高试点质量、扩大试点范围、完善试点模式。　　试点实践证明，“保险+期货”是充分利用市场机制，更好发挥政府作用，促进保险、期货等金融资源整合，有效管理农产品价格波动风险，有力服务“三农”发展的新型模式。“保险+期货”模式构建了可持续、更完善的农业保险体制机制，为农业现代化发展提供了重要保障。目前“保险+期货”试点仍在探索中，需要政府给予更多引导和支持，特别是建立完善财政资金支持的制度安排，需要组织动员更多银行、保险、证券、期货等各类金融机构参与，推动试点在更大范围开展，同时还需要进一步提升期货市场的运行效率，提升承载能力和服务能力，更好地满足广大涉农企业和农业生产者套期保值需要。　　问：今年的中央一号文件提出探索“订单农业+保险+期货（权）”试点，2018年大商所在推动相关工作上有哪些安排？　　李正强：探索“订单农业+保险+期货（权）”试点，是在总结已有经验基础上，对“保险+期货”模式的版本升级。一方面，引入“订单农业”，可以从政策层面引导更多涉农企业参与进来，通过他们在更大范围、更深层次连接更多农户。另一方面，2017年我国成功上市豆粕期权、白糖期权，填补了国内商品期货市场只有单一期货工具、没有期权的历史，提供了成本更低、效率更高的（场内）期权工具。在试点中引入“期权”，可以更有效地管理风险。　　我们相信，将“订单农业”与“保险+期货（权）”相结合，有助于发挥大型涉农企业一头衔接农户、一头对接金融机构的组织带动作用，有效解决农户生产规模小、种粮成本高、销售能力差、风险管理能力弱等问题，帮助小农户对接大市场、融入农业现代化。　　2018年，大商所将深入贯彻中央一号文件精神，借鉴西方成熟经验，推动涵盖“订单农业+保险+期货（权）”、场外期权等多种方式在内的农民种植（养殖）收入计划，支持多种类型金融机构与农业生产经营主体、地方政府对接，继续完善农业风险管理的方法和路径。　　问：今年的中央一号文件指出“深入推进农产品期货期权市场建设”，对此，大商所有哪些发展计划？　　李正强：自2004年开始，中央一号文件连续十多年就期货市场建设做出部署，2016年以来又连续三年对农产品期权市场建设提出指导意见，充分反映党中央高度重视期货期权市场发展并寄予厚望。　　下一步，大商所将尽早完成从单一封闭的商品期货交易所向多元开放的综合性衍生品交易所战略转型。我们将加强一线监管，牢牢守住不发生系统性风险的底线；稳步扩大“保险+期货”“订单农业+保险+期货（权）”等试点，推出农民种植（养殖）收入保障计划，不断总结完善试点模式；稳步实施铁矿石期货国际化，实现对外开放重大突破，并为后续品种国际化积累经验；在总结豆粕期权上市经验基础上，加快推出玉米、鸡蛋等期权，平稳推出生猪等涉农期货品种，继续加强市场工具和品种建设；持续优化已上市品种合约规则和业务管理，不断提高市场运行效率；加强市场培育，努力为实体企业利用期货市场管理风险提供更多便利。
　　吴奇修　　习近平同志在参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，着重论述了实施乡村振兴战略，强调推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴，进一步明确了实施乡村振兴战略的主攻方向。“五个振兴”与习近平同志在2017年12月召开的中央农村工作会议上提出的乡村振兴“七条道路”一脉相承，是扎实实践基础、丰富经验积累和深邃理论思考的结晶，是习近平新时代“三农”思想的重要体现，是实施乡村振兴战略的根本遵循和行动指南。以习近平新时代“三农”思想为指导，实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手、新旗帜。　　实施乡村振兴战略，具有鲜明的时代特色，反映了发展的必然、人民的期盼。实施乡村振兴战略是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大决策，在我国农业农村发展历史进程中具有里程碑意义。实施乡村振兴战略是如期全面建成小康社会的必然要求。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。实施乡村振兴战略，让广大农民共同分享现代化成果，这样的小康社会才能得到包括亿万农民在内的全体人民认可，才能经得起历史和实践的检验。实施乡村振兴战略是推动经济持续健康发展的迫切需要。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，农业要比以往更加注重保供给、提质量、稳物价，继续为稳定经济社会发展大局发挥“压舱石”和“稳压器”的作用，继续为国家宏观调控留出回旋余地和腾挪空间，为党和国家工作全局赢得战略主动。实施乡村振兴战略是建设美丽中国的必然选择。美丽中国要靠美丽乡村打底色。实施乡村振兴战略是逐步实现全体人民共同富裕的客观需要。实施乡村振兴战略，必须坚持以人民为中心的发展思想，打好精准脱贫攻坚战，全力以赴消除贫困，让改革发展成果更多更公平惠及广大农民，朝着实现全体人民共同富裕的目标不断迈进。　　实施乡村振兴战略，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展。应历史地、辩证地认识“三农”问题，任何时候都不能忘记农业、农村、农民为国家独立、民族解放、改革开放和国家工业化、城镇化、现代化所作出的重大贡献和牺牲。实施乡村振兴战略，必须坚持“四个优先”：在干部配备上优先考虑，即选拔一批懂农业、爱农村、爱农民的好干部去推动乡村振兴工作。在要素配置上优先满足，即重点破除体制机制障碍，完善农业农村发展用地保障机制，解决土地增值收益长期“取之于农、用之于城”的问题，破解“农村的地自己用不上、用不好”的困局，让农业农村能够公平公正地享有更多发展资源。在资金投入上优先保障，即创新投融资机制，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局。完善财政支农投入稳定增长机制，坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，明确和强化各级党委、政府“三农”投入责任，确保支农投入力度不断增强、总量持续增加、与乡村振兴的目标任务相适应。要调整完善土地出让收入的使用范围，进一步提高用于农业农村的投入比例。建立补充耕地指标跨省域调剂机制，将所得收益全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持乡村振兴。在公共服务上优先安排，即统筹推进城乡融合发展，大力增加农村公共服务供给，改善农村基础设施，优先发展农村教育、文化事业，推进社会保障制度城乡统筹，提升农村医疗、养老服务能力，加快补齐农业农村短板，使农民和市民享受的基本公共服务逐步趋同，加快实现城乡基本公共服务均等化。　　（作者为财政部农业司司长、国务院农村综改办主任）　　“要想农业强、农村美、农民富，关键要有一批懂农业、爱农村、爱农民的‘三农’工作队伍。”马瑞燕代表说，当前，基层一线具备农业专业背景的人才奇缺。以地处太行山革命老区的山西省武乡县为例，这个国家扶贫工作重点县乡镇公务员共197人，其中具备农业专业背景的26人，约占13%。　　“这与乡村振兴的要求极不适应，应在选调生、乡镇公务员招录上，向涉农院校倾斜，实行专项招录政策。”马瑞燕建议，可以先在贫困县乡镇进行招录配备，以后扩展到全部乡镇。考虑到对农情的熟悉情况，各省招录选拔可以当地涉农高校毕业生为主。　　马瑞燕还建议，改革农村科技特派员制度，引导涉农专业学生赴农村担任科技特派员。农村科技特派员的专业结构要涵盖种植、养殖、园艺、农产品加工等领域，带动农村产生精准扶贫和科技兴农的集聚效益。这样涉农毕业生会有更好出路，能在乡村振兴中大显身手。　　（本报记者  周亚军）
　　于伟国代表（福建省委书记、省人大常委会主任）　　我们要深化农业供给侧结构性改革，加快特色现代农业建设，大力推进乡村振兴。确保质量安全，落实“四个最严”要求；完善服务体系，解决农户生产、资金和经营保障等问题；强化人才支撑，将人才“派下去”“引回来”　　习近平总书记对“三农”有着始终如一、深沉厚重的情怀，在福建工作期间，为“三农”发展倾注无数心血和智慧，形成了许多生动实践和系统理念。总书记根据福建自然条件和资源禀赋，提出“切实加快特色现代农业建设” 战略。我们牢记嘱托，深化农业供给侧结构性改革，加快特色现代农业建设，大力推进乡村振兴。　　聚焦特色产业。优化产业布局，拓展精深加工，强化龙头带动，茶叶、水产、花卉苗木、林竹、水果、畜禽、蔬菜等七大特色产业，到2020年全产业链总产值将超过1.5万亿元。以“三品一标”认证为抓手，加强绿色有机无公害农产品供给，扩大品牌影响力。　　确保质量安全。习近平总书记在闽工作时就开展了“餐桌污染”治理。我们接力传承、坚持“从田间地头到餐桌筷头”全链条严监管、全过程可追溯，落实“四个最严”要求，守护好“舌尖上的安全”。　　完善服务体系。积极构建生产组织、设施配套、产品营销三个体系，解决农户生产问题；加快推行多元担保、资源盘活、保险扩面三个模式，解决农户资金问题；强化农业科技、农业信息、农业生产三项服务，解决生产经营保障问题，以大服务促进小农户融入大市场。　　强化人才支撑。一方面是“派下去”，派上万名科技特派员到农村开展科技扶贫，选派1.8万名省市县优秀干部担任驻村第一书记。另一方面是“引回来”，鼓励农民工返乡、大学生下乡创业，全省农民工返乡创业人员已超过30万人，以大学生创业为主体的淘宝村近200个。　　深化闽台合作。高水平建设6个台湾农民创业园，对园区内的台资企业给予贷款贴息。加强10个闽台农业合作推广示范县建设，每年在全省推广台湾新品种100个、新技术50项，促进福建农业质量和效益双提升。　　本报记者  蒋升阳整理　　晓 眷　　今年的政府工作报告中有一个数据格外受进城务工人员关注：2018年再进城落户1300万人。随后，国家发改委发布的相关通知也明确了这一目标，并提出全面放宽进城落户条件。其中既包括要促进有能力在城镇稳定就业生活的新生代农民工、举家迁徙的农业转移人口等举家在城市落户，也对积分落户、参加城镇社保年限等定了新规。在加强落户的同时，还强调要强化常住人口随迁子女教育、医保、公租房等基本公共服务。降低门槛、提升服务，这些政策应该会让想要融入城市的农业转移人员心里踏实不少。　　对于进城务工的农民工而言，城市和乡村在他们心中的角色定位是在渐渐变化着的。过去相当长的时间里，城市里更多的就业机会、现代的生活方式、丰富的业余生活等都吸引着生活在乡村的人们走进城市。受资源要素配置影响，城乡间收入水平、公共服务、发展空间的差距，也更加坚定了他们进入城市的步伐。进入城市的确给他们的生活带来改变。当第一代农民工进城务工时，只身进城的他们，大多数从事的是建筑、餐饮、家政等工作，不断走高的务工收入变成了家乡的新房、新家电，变成了孩子的新衣、新课本，家里的日子实实在在地好起来了。可于他们而言，城市依然只是个人人生规划里的谋生之地，乡村才是家，才是落叶归根之所。　　随着农民工的代际转换，新生代农民工与乡村的距离越来越远，与城市的距离越来越近。他们对于美好生活的向往，使他们对于城市的要求从进入变成了融入，从谋生之所变成了举家生活之地。据笔者观察，由此带来的举家进城的数量的确有增加的趋势。今年春节，笔者电话问候几位以前采访过的打工妹，她们原本一个人在北京从事月嫂、育儿嫂之类的工作，供养留在乡村的家庭、子女，每到春节返回乡村和家人团聚。但今年春节她们几乎都在城市的家里过年了，或是在老家县城，或是在子女工作的城市，住在她们两代人共同出资购买的房子里。举家进城后，乡村也渐渐成了她们身后的故乡、心里的乡愁。　　从单独进城到举家落户，农业人口转移的新趋势对于政策供给提出了新要求。应当说，从整治欠薪到提高最低工资水平，从签订规范合同到完善工伤保险等权益保障，从解决随迁子女入学到提供公租房，从积分落户到部分城镇放开落户条件等，近年来各项政策不断出台完善，都是为了让农业转移人口进城、融城之路走得更顺畅。但是今后，对一个个新进入城市的家庭而言，如何充分保障其就业、就学等需要，如何有效满足其住房、就医、养老等需求，社区服务要如何跟上？值得仔细思量。　　新型城镇化的核心在人。农业转移人口向往的美好城市生活，是生活得方便、舒心、踏实、安全，是人人都能有公平发展的机会，城市需要做的应该是用更加严谨的政策设计、更加精细化的服务理念、更加务实的工作作风和更加人性化的管理方式，来顺应他们的新期待，帮他们开启新生活。　　刘 学　　王先明新近撰著的《乡路漫漫——20世纪之中国乡村（1901—1949）》（社会科学文献出版社出版）一书，是一本在历史长河中求解“三农”问题的专著。党的十九大提出实施乡村振兴战略，而实施乡村振兴战略需要汲取历史智慧。从这个意义上说，该书的出版恰逢其时。　　进入21世纪以来，“三农”问题成为全社会关注的焦点。“三农”问题虽是一个现实问题，但它不是本世纪才形成的，从根本上说它是一个历史问题，有着近代以来自身形成、发展和演变的基本线索，也曾经是近代历史进程中人们努力想要解决的问题之一。如果仅仅局限于现实的考量，或将无法捕捉“三农”问题的实质，恐怕难以探寻到真正的求解之道。只有将当代“三农”问题置于近代历史进程中加以审视，才能厘清其形成、发展的深层原因和演变趋向，也才能在动态进程中把握其时代特征。该书对中国乡村社会结构性变迁和制度性变革的历史性考察，既着眼于历史变迁的纵向展开，力求从整体上把握20世纪前期制度性变革所引致的乡村社会演变的基本轨迹和发展脉络，又着力于区域角度的横向展开，揭示不同社会、文化要素在乡村变迁中的作用与意义。该书的一些研究成果，对于实施乡村振兴战略具有借鉴意义。　　石泰峰　　实施乡村振兴战略是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发、着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活向往作出的重大战略部署。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记在中央农村工作会议上的重要讲话精神和视察宁夏时的重要讲话精神，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”，切实增强紧迫感和使命感，把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，大力推进乡村全面振兴，奋力开创新时代“三农”工作新局面。　　着力推动乡村产业高质量发展，夯实乡村振兴的经济基础。深入贯彻习近平总书记“宁夏要把特色现代农业做实做强”“打造‘枸杞之乡’‘滩羊之乡’‘甘草之乡’‘硒砂瓜之乡’‘马铃薯之乡’及酿酒葡萄等‘原字号’‘老字号’‘宁字号’”的重要指示，深化农业供给侧结构性改革，突出绿色化、优质化、特色化、品牌化，加快调整农业生产结构和生产力布局，促进农业由增产导向转向提质导向，打好宁夏特色农业的“金字招牌”。在农业基础能力建设上下功夫，划好建好粮食生产功能区，加大中低产田改造和高标准农田建设；在提高农业科技水平上下功夫，加快现代农业科技示范区建设，加强农业科技研发和新技术、新品种推广应用，提高农业装备水平；在调整农产品结构上下功夫，坚持市场导向，优化农业资源配置；在提升品质上下功夫，更加关注优质、安全、绿色、营养、健康，确保农产品和食品安全；在打造品牌上下功夫，聚力打造优质粮食、枸杞、酿酒葡萄、现代畜牧、瓜菜等特色农产品品牌，提升优质农产品加工增值能力，补齐冷链物流等短板。要加强政策引导支持，大力培育乡村旅游、休闲农业、文化体验、养生养老、“互联网+农业”等新产业新业态新模式，加快构建全产业链，让农民分享更多增值收益。　　着力推动乡村绿色发展，建设生态宜居美丽家园。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，把绿色发展作为引领乡村振兴的一场深刻革命，既重生产也重生态，协调推进农村经济建设和生态文明建设，为美丽宁夏建设添上重彩。要大力推动农业绿色发展，建立绿色低碳循环农业产业体系，解决好农业面源污染、秸秆综合利用等突出问题，推进投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。统筹做好山水林田湖草系统治理，加快建立健全市场化、多元化生态补偿机制，构建节约资源和环境保护的空间发展格局。大力推进农村环境综合整治，实施农村人居环境整治三年行动计划，聚焦农村生活垃圾处理、生活污水处理、村容村貌整治，梯次推动乡村山水林田路房整体改善，特别是要把推进农村“厕所革命”作为实施乡村振兴战略的一项具体工作抓紧抓实、抓出成效。农村环境整治要防止形式主义，涂脂抹粉、穿衣戴帽，做样子给外人看，要实现全覆盖，不留死角，给农民一个干净整洁的生活环境。　　着力加强乡村文化建设，焕发乡村文明新气象。按照习近平总书记“乡村振兴既要塑形，也要铸魂”的要求，坚持物质文明和精神文明一起抓，提振农村精气神，增强农村凝聚力，孕育社会好风尚。要大力弘扬和践行社会主义核心价值观，以农民群众喜闻乐见的方式，加强社会主义核心价值观宣传教育，加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。广泛深入开展“农村文化大院”、广场演出、农民体育等群众性文化活动，让农民群众种好自己的“文化庄稼”。宁夏引黄古灌区已列入世界灌溉工程遗产名录，要保护传承、发展宁夏独具特色的引黄灌溉农耕文化，让“塞上江南”文化再放异彩。要深入挖掘民间艺术、戏曲曲艺、手工技艺、民俗活动等非物质文化遗产，让活态的乡土文化传下去。深入开展移风易俗行动，培育有地方特色和时代精神的新乡贤文化，发挥红白理事会、村规民约的积极作用，引导农村树立勤俭节约的文明新风。　　着力加强和创新乡村治理，营造和谐稳定的社会环境。坚持把治理有效作为乡村振兴的基础，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序。认真落实习近平总书记对宁夏民族宗教工作的重要指示，深入开展全国民族团结进步示范区创建活动，在巩固和发展民族团结大好局面的同时，切实加强农村宗教事务管理。要认真贯彻党的宗教工作基本方针，坚持宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义相适应。要依法加大对农村非法宗教活动和境外渗透活动的打击力度，依法制止利用宗教干涉农村公共事务，做到管得住、管得好。要认真贯彻落实中央部署，深入开展扫黑除恶专项斗争，严惩横行乡里、欺压百姓的村霸、黑恶势力及充当保护伞的党员干部。要加强对农村基层干部队伍的监督管理，严肃查处侵犯农民利益的“微腐败”，廓清农村基层政治生态。　　着力推进脱贫富民，让农民获得感幸福感更充盈更实在。乡村振兴，既要脱贫，更要富民。要坚决打好精准脱贫攻坚战，瞄准“两不愁三保障”标准，聚焦“五县一片”和170个深度贫困村，严格落实“五级书记”抓脱贫工作责任制，因村因户因人落实“五个一批”措施，实施贫困村提升工程，激发贫困人口致富内生动力。始终把就业增收摆在突出位置，努力使农村贫困人口收入增速高于全区居民收入增速，农村居民收入增速高于城镇居民收入增速。大力实施新型职业农民培育和“引凤还巢”工程，引导各类人才“上山下乡”到农村创新创业，打造一批创新创业园区、创业孵化基地、创客服务平台，增加创业就业机会。良好的基础设施和公共服务是最普惠的福利。要加快补齐基础设施和公共服务短板，加强“四好农村路”、农田水利、饮水安全等基础设施建设，加快发展农村教育、医疗卫生、社会保障等社会事业，推动城乡基本公共服务均等化。　　办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。要健全党委全面统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，落实党政一把手第一责任人的责任，发挥好县委书记乡村振兴的“一线总指挥”作用。加强“三农”工作干部队伍的培养、配备、管理、使用，形成人才向农村基层一线流动的用人导向，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的农村工作队伍。深入推进农村基层组织“两个带头人”工程，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用。乡村振兴要坚持规划引领，遵循农村发展规律，决不能搞大拆大建，不能搞乡村景观城市化，更不能简单化地赶农民上楼，坚决防止没有改变农民生产方式就急于改变农民生活方式的做法。要坚定不移推进农业农村改革，处理好城市和乡村、农民和土地、培育新型农业经营主体和扶持小农生产、农民致富与壮大农村集体经济的关系，不断激发“三农”发展活力。　　（作者为宁夏回族自治区党委书记）　　王东峰　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标作出的重大战略决策，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。河北是京畿要地，也是农业大省。习近平总书记早在正定工作期间就高度重视“三农”工作，给我们留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果，成为总书记“三农”思想形成的实践源头。我们要切实增强“四个意识”，认真学习贯彻习近平总书记“三农”思想，全面落实党的十九大精神，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，奋力谱写新时代燕赵乡村振兴新篇章。　　一、以实施农业供给侧结构性改革三年行动为抓手，推动农业高质量发展。河北农业大而不强，根子在结构上，出路在供给侧，必须把握推动高质量发展的根本要求，努力实现由农业大省向农业强省转变。一是着力推进农业结构调整。坚持质量兴农、绿色兴农，在提高粮食综合生产能力、确保国家粮食安全的基础上，适应消费结构和市场需求的变化，进一步优化农业种植养殖结构和区域布局，扩大绿色优质高效农产品供给能力。建立健全全产业链标准体系，加快省级现代农业园区、示范家庭农场、农民合作社示范社的标准化生产，力争到2020年农业标准化生产覆盖率达到70%。二是着力发展现代都市型农业和特色高效农业。瞄准京津两大市场，积极推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，重点打造100个省级以上特色农产品生产基地。加快农产品物流体系建设，打造环京津1小时鲜活农产品物流圈。完善农产品质量追溯体系，实行从田间到餐桌的一条龙管理，确保老百姓“舌尖上的安全”。三是着力推进一二三产业深度融合。实施农产品加工业产值倍增计划，重点打造一批行业领军龙头企业，建立健全利益联结机制，让农民分享各产业链的增值收益。深入挖掘乡村的经济价值、生态价值、社会价值、文化价值，加快发展休闲旅游、文化体验、养生养老、农村电商等新产业新业态。坚持把推进农村改革作为乡村振兴的强大动力，落实农村承包地“三权分置”，探索宅基地“三权分置”，推进农村集体产权制度改革，激发农村发展活力。　　二、以实施打好精准脱贫攻坚战三年行动为抓手，确保全面建成小康社会。认真贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示，抓住实施乡村振兴战略的有利契机，加快补齐贫困地区这个短板。一是坚持扶贫同扶志、扶智相结合，对有劳动能力的贫困人口实行产业扶贫、科技扶贫、就业扶贫，因地制宜培育2000个贫困人口参与度高的特色产业基地，帮助他们实现稳定可持续脱贫。对没有劳动能力的特殊贫困人口实行保障性扶贫，把底兜牢兜好。二是聚焦10个深度贫困县和206个深度贫困村，加大资源整合和政策倾斜力度，实施基础设施和基本公共服务提升工程，落实“五包一”“三包一”制度，集中优势兵力攻克坚中之坚、贫中之贫，积极有效实施移民搬迁，搬得出、稳得住、能致富。三是进一步完善省市县乡村五级建档立卡，实施动态管理，既要说清楚有多少人脱了贫，又要说清楚怎么脱的贫。集中开展腐败和作风问题专项治理，严格督查考核问责，使脱贫成效真正经得起检验。　　三、以实施农村人居环境整治三年行动为抓手，着力建设美丽宜居乡村。农村生产生活环境，既关系社会文明程度，又关系群众幸福指数。推动乡村振兴，必须努力实现农业强、农民富、农村美的统一。一是着力改善农村人居环境。聚焦农村生活垃圾处理、生活污水治理、村容村貌整治等重点任务，梯次推动乡村山水林田路房整体改善，下大力解决一些农村脏乱差的问题。深入推进“厕所革命”，因地制宜、分类施策，推广卫生厕所的大众化、普及化。二是提高村庄规划建设管理水平。科学制定“五级两规一导则”，统筹产业发展、人口布局、公共服务、土地利用、生态保护。坚持分类指导、精准施策，对具备条件的村庄，加快推进城镇基础设施和公共服务向农村延伸；对自然历史文化资源丰富的村庄，统筹兼顾保护和发展；对生存条件恶劣、生态环境脆弱的村庄，加大力度实施生态移民搬迁。三是大规模开展国土绿化行动。大力弘扬塞罕坝精神，重点抓好天然林保护、京津风沙源治理、太行山燕山绿化等生态建设工程，在沿路、沿河、沿城和村旁、镇旁成片造林，着力打造绿色燕赵。采取市场化运作的方式，积极引入社会资本，大力发展林下经济和生态旅游，让农民在造林绿化中增收受益，实现造林绿化可持续发展。四是实施生态环境修复保护重点工程。扎实推进山水林田湖草系统治理，巩固拓展地下水超采综合治理成果，全面落实河长制、湖长制，突出白洋淀、衡水湖湿地治理保护，加强坑塘河渠专项整治，强化露天矿山综合整治，深化农业面源污染防治，抓好秸秆焚烧治理和综合利用。深入推进冬季清洁取暖，积极稳妥推行煤改气、煤改电，促进环境质量持续好转。　　四、以实施加强乡村社会治理三年行动为抓手，促进农村社会充满活力和谐有序。乡村振兴，乡风文明是保障，治理有效是基础，必须在提升农民精神风貌、创新乡村治理机制上下功夫。一是加强农村思想道德建设。持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，大力倡导社会主义核心价值观，弘扬以西柏坡精神为代表的红色文化、以塞罕坝精神为代表的社会主义先进文化，凝聚健康向上的正能量。全面开展文明村镇创建行动，完善村规民约，健全红白理事会，培育勤俭节约的文明新风。二是健全乡村治理体系。坚持自治、法治、德治相结合，推动乡村治理重心下沉，强化道德教化作用，加大农村普法力度，完善乡村便民服务体系，打造“一门式办理”“一站式服务”综合服务平台，全面开展代办服务。加强村务监督委员会建设，让农民议事决事管事。三是建设平安乡村。落实社会治安综合治理领导责任制，抓好防控体系建设。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击农村黑恶势力、村匪村霸、宗族恶势力及黄赌毒盗拐骗等违法犯罪行为。加强乡村矛盾纠纷预防和化解机制建设，采取领导干部包联的办法，用心用情用力解决信访问题，着力削减存量，坚决遏制增量，做到小事不出村、大事不出县、矛盾不上交，坚决当好首都政治“护城河”。　　实施乡村振兴战略，坚持和加强党的全面领导和全面从严治党是根本保障。要把农业农村优先发展作为现代化建设的一项重大原则，严格落实各级党政一把手第一责任人的责任，五级书记齐抓乡村振兴，做到干部配备优先考虑、要素配置优先满足、资金投入优先保障、公共服务优先安排。强化农村基层党组织建设，严格落实党委书记抓基层党建工作责任制，持续整顿软弱涣散村党组织，认真搞好村“两委”换届工作，抓好基层党组织带头人队伍和党员队伍建设，推动全面从严治党向基层延伸，以党的坚强领导推动乡村振兴，确保如期全面建成小康社会，奋力开创新时代建设经济强省、美丽河北新局面。　　（作者为中共河北省委书记）　　顾仲阳　　近日去某山区贫困县采访，问起当地干部当前最难的工作，最多的回答是解决好农民的住房问题。这项工作投入力度大，群众受益多，怎么会成了“最难”？带着疑惑，笔者深入采访后发现，解决农民住房问题难就难在“不患贫而患不均”，平衡不好各个群体的利益关系，很容易引发不和谐。　　当地山区群众很多散居在山里的小平坝上，公路一般只能修到村部所在地，很多村组基础设施很不完善，很多村民生产生活很不方便，很想搬迁。如果村组面临地震、滑坡等自然灾害风险，有专门的项目实施整体搬迁，就会皆大欢喜。如果村组够不上这类整体搬迁的条件，按照现有的项目，各类群体之间的待遇不平衡就会随之而来。当地住房不安全的贫困户能享受的政策待遇最高，人均能享受2.5万元的易地扶贫搬迁补贴，基本上自己不掏大钱就能住上新房。易地扶贫同步搬迁户待遇次之，但受项目资金所限等原因，这部分农户的数量地方一般会从严控制。接下来是危房改造的农户，当地最严重的D级危房人均补贴8000元。待遇最差的自然是住房还比较好的农户。　　从项目设计来说，每个项目都是针对符合条件的特殊群体。实际工作中，不同农户之间享受的政策待遇如果差距过大，就容易不和谐。而地方干部最担心的是，贫困退出要评估调查群众认可度，其中要抽取1/3的非贫困户样本，这部分群众很容易不认可当地的扶贫工作⋯⋯　　难题咋解？笔者在一些解决得比较好的地方调研发现，需要做好三方面的工作。　　整合资金，创新政策。散居农户都配套基本公共服务不现实、不经济，也不科学，通过搬迁实现适度集中居住是大方向。加快这个进程，除了扶贫搬迁、危房改造等项目资金，还可以整合基础设施建设、基本公共服务类涉农项目资金，用好土地增减挂钩节余指标交易资金，扩大农户受益面，提高受益程度。除了整合资金，还可以进行政策创新。比如，一些贫困县也面临房地产去库存，通过提供优惠房票等方式，让想搬迁农户更顺畅地买房进城，政府牵手市场，一举多得。　　衔接好脱贫攻坚和乡村振兴战略。脱贫攻坚，住房安全是短期内必须解决好的硬任务。乡村振兴是长期战略，生态宜居是关键。长短衔接，做好规划，逐步推进，就能缓解矛盾。比如，某个村组需要整体搬迁，但一下子实现不了，可以让贫困户先搬，实现住房安全，住房安全没问题的非贫困户稍后搬，这样梯度推进，最终实现整体搬迁。关键是要有明确的规划并且严格按规划实施，让大家都有稳定的心理预期。　　做好非贫困户工作。绝大多数贫困县，财力很难支撑普惠性的“想搬就搬”，更难做到让一般农户也享受贫困户待遇。这就特别需要做好非贫困户的工作。一方面，要耐心细致地做思想工作，幸福是奋斗出来的，引导、鼓励非贫困户依靠自己的双手过上好日子；另一方面，通过整合资源、创新政策等，适度提高非贫困户的受惠程度，缩小与贫困户的待遇差距。不少地方的实践证明，这样双管齐下，就能在较大程度上缓解不和谐。　　总之，解决好农民的住房问题，需要下足“绣花功夫”，既要锐意进取改革创新，又要一砖一瓦做实做细。为了群众的笑脸，努力和辛苦是值得的。　　李锦斌　　党的十八大以来，习近平总书记就做好“三农”工作提出了一系列新思想新理念新论断，形成了具有鲜明时代特征的习近平总书记“三农”思想，作出了实施乡村振兴战略的重大决策和走中国特色社会主义乡村振兴道路的战略部署，为我们做好新时代农业农村工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记“三农”思想，全面贯彻落实党的十九大和中央农村工作会议精神，认真贯彻落实习近平总书记视察安徽特别是在小岗村农村改革座谈会上的重要讲话精神，坚持“三个坚定不移”，坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，坚持农业农村优先发展，进一步弘扬敢为人先的大包干精神，奋力推动安徽乡村振兴走在全国前列。　　坚持以推进农业供给侧结构性改革为抓手，着力推动质量兴农、绿色兴农，让乡村“强”起来。习近平总书记指出，实施乡村振兴战略，要以产业兴旺为重点。我们要坚持质量兴农、绿色兴农，深化农业供给侧结构性改革，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，加快实现由农业大省向农业强省转变。一是突出提质导向，抓“四化”促转型。发挥安徽生态良好、农产品资源丰富的优势，推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，加快推动农业由增产导向转向提质导向。围绕市场需求，推进农产品特色优势区创建，着力发展“三品一标”农产品，培育一批“绿色皖农”品牌，不断提高农业竞争力。坚守农产品和食品安全底线，强化源头治理，健全监管体制，推行农产品生产“红榜”和“黑名单”制度，守护老百姓“舌尖上的安全”。二是突出效益优先，抓“融合”促升级。把发展农产品加工业作为推进三产融合的重要抓手，深入实施农业产业化发展工程，做大做强“安徽好粮油”。把发展农村新产业新业态作为推进三产融合的重要路径，拓展农业多种功能，大力推进农业与旅游休闲、农耕体验、文化传承、健康养生等深度融合，积极培育特色消费、电子商务、共享经济等新增长点，让农业在文化上有说头、在景观上有看头、在休闲上有玩头、在经济上有赚头。三是突出利益共享，抓“带动”促衔接。发挥新型农业经营主体的带动作用，加快培育各类专业化市场化服务组织，引导龙头企业与小农户、合作社建立紧密的利益联结关系，让农民合理分享全产业链增值收益，实现小农户和现代农业发展有机衔接。　　坚持以打造美丽宜居新家园为目标，着力补短板、强弱项，让乡村“美”起来。习近平总书记指出，良好人居环境，是广大农民的殷切期盼。我们要顺应农民群众过上更好生活的新期待，着力塑造美丽乡村新风貌，加快建设绿色江淮美好家园。一是“强体”，不断完善基础设施。坚持把基础设施建设重点放在农村，推进城乡基础设施共建共享、互联互通，推动农村基础设施建设提挡升级。特别是突出抓好“四好农村路”建设，尽快把我省农村公路建成“畅安舒美”的幸福小康路。二是“塑形”，加快改善人居环境。把良好生态环境作为乡村振兴的支撑点，加强农村生态环境保护和突出环境问题综合治理，持续深入推进美丽乡村建设，认真编制实施安徽农村人居环境整治三年行动计划，深入推进农村厕所、垃圾、污水专项整治“三大革命”，给农民群众一个干净整洁的生活环境。三是“铸魂”，着力厚植文明乡风。大力加强农村思想道德建设，深入开展“践行核心价值、打造好人安徽”主题实践活动，大力弘扬具有安徽特色的传统农耕文化、山水文化和民俗文化，深入开展“四倡四反”移风易俗行动，加快培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，着力构建自治、法治、德治相结合的乡村治理新体系。　　坚持以实现共同富裕为方向，着力保障和改善农村民生，让乡村“富”起来。习近平总书记指出，增进民生福祉是发展的根本目的。我们要坚持以人民为中心的发展思想，加快实现共同富裕，让广大农民有更多获得感和幸福感。一是在“减”字上下功夫，持续深化脱贫攻坚。坚持走中国特色减贫之路，以大别山区、皖北地区和行蓄洪区为主战场，以脱贫攻坚十大工程为抓手，以解决公共服务、基础设施欠账等突出问题为重点，坚决打好精准脱贫攻坚战，确保连战连捷。把提高脱贫质量放在首位，推广园区带动、龙头企业带动、农民合作社带动、经营大户带动和贫困群众自主发展产业的“四带一自”产业扶贫模式，加强就业扶贫驿站、扶贫车间建设。全面落实贫困人口健康脱贫“351”兜底保障和慢性病门诊“180”补充医疗保障政策，实现稳定脱贫。注重激发贫困人口内生动力，把扶贫和扶志、扶智结合起来，引导贫困群众用自己的双手创造幸福美好的生活。二是在“增”字上下功夫，持续促进农民增收。围绕到2020年农村常住居民人均可支配收入接近全国平均水平的目标，通过发展农村经济、组织农民外出务工经商、增加农民财产性收入等多种途径增加农民收入，特别要抓住工资性收入与全国平均水平差距较大这个突出短板，大力实施县域经济振兴工程，加快农民工返乡创业园建设，促进农民就地就近就业创业。三是在“均”字上下功夫，持续发展社会事业。坚持推进城乡基本公共服务均等化，全面落实《关于加强基层基本公共服务功能建设的意见》，加快推动公共服务下乡，优先发展农村教育事业，大力开展健康乡村建设，织密农村社会保障安全网，加快完善全面覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系。　　坚持以深化农村土地制度改革为主线，着力破除体制机制弊端，让乡村“活”起来。习近平总书记深刻指出，改革是乡村振兴的重要法宝。我们要按照“扩面”“提速”“集成”的要求，守住“四个不能”的底线，坚定不移深化农村改革，争当新时代全国农村改革的排头兵。一是着眼盘活土地，深化农村“三权分置”改革。巩固和完善农村基本经营制度，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，扩大确权成果效用，真正让承包权稳下去、经营权活起来。深入推进“三块地”改革试点，积极探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，提高农村土地资源配置效率。二是着眼盘活资产，深化农村集体产权制度改革。全面开展农村集体资产清产核资、集体成员身份确认，加快推进集体经营性资产股份合作制改革，着力探索集体经济有效实现形式和运行机制。三是着眼盘活机制，深化农村“三变”改革。在总结前期试点的基础上，着力在建立产权交易平台和流转机制等方面探索新路径，深入推进农村资源变资产、资金变股金、农民变股东，显著增加农民财产性收入。同时，要统筹推进农村金融创新、完善农业支持保护制度等各项改革，为乡村振兴提供强劲动力。　　40年前，小岗村大包干开启了中国农村改革的大幕。今天，站在新的历史起点上，我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，切实加强和改善党对“三农”工作的领导，以探索的勇气、创新的实践和从严从实的作风，把党中央实施乡村振兴的重大战略落实在江淮大地上。　　（作者为中共安徽省委书记）　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色。党的十九大提出实施乡村振兴战略，习近平总书记两会期间到山东代表团参加审议时，对实施乡村振兴战略发表了重要讲话，强调要扎扎实实把乡村振兴战略实施好。实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手。农业农村部部长韩长赋在接受记者采访时表示，乡村振兴战略顺应城乡关系阶段性变化，遵循农业农村现代化建设规律，是一个关乎全局、关乎根本、关乎长远的重大战略部署，开启了新时代“三农”发展新征程。要以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　习近平总书记在中央农村工作会议上提到中国特色社会主义乡村振兴的“七个之路”，在山东代表团又讲了要推动乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，是乡村振兴战略实施的方向、重点和总体部署。　　韩长赋表示，实施乡村振兴战略，要做的工作很多。概括地讲，要抓好“三个重大”。一是制定重大规划。要按照“五位一体”的要求，从产业发展、乡村布局、土地利用、基础设施、公共服务等方面进行谋划，画好一张蓝图，并且坚持一张蓝图干到底。二是出台重大政策。要研究和出台相关的政策，推动体制机制创新，增强农村发展活力。三是实施重大行动。乡村振兴要真金白银地投，也要真刀真枪地干。要坚持问题导向、坚持补短板，谋划实施农村人居环境整治3年行动、产业兴村强县行动，打好3年精准脱贫攻坚战等。　　习近平总书记强调的“五个振兴”中，第一个振兴就是乡村产业振兴。产业兴旺是乡村振兴的重点。要通过发展现代农业，提升农业的质量、效益、竞争力，增加农民的收入。一是要进一步调整和优化农业结构，推动农业的一二三产业融合发展，解决农民的转移就业，延长农业的产业链。二是要推动质量兴农、绿色发展，实现保供给、保收入、保生态的协调统一。三是要拓展农业的功能，把农业和农村的社会、文化、农耕文明联系起来，还要把城乡联系起来。　　要通过产业振兴，在乡村振兴的大格局下，使农业实现快速发展和转型升级，促进农村生态环境、乡风文明、社会治理等全面进步。　　农民是实施乡村振兴战略的主体，推进乡村振兴，为了农民，更要依靠农民。这是中央一号文件确定的基本原则之一。　　韩长赋表示，坚持农民主体地位不动摇，一方面要充分考虑农民的利益。要把促进农民全面小康、共同富裕作为出发点和落脚点，让亿万农民共同分享改革发展成果。　　另一方面，要让农民积极参与乡村建设。要尊重农民的首创精神，发挥农民的创造精神。现在各种投资主体都来参与农业农村建设，包括工商企业、农民工、大学生、科技人员等，我们都鼓励和欢迎，但不能忘了农民是最重要的主体，要把他们的积极性主动性创造性调动起来、激发出来。乡村振兴干什么，怎么干，政府要帮助规划，要加以引导和支持，但不能代替农民决策，更不能违背农民意愿搞强迫命令。　　中国农村的情况千差万别，各地发展的基础不尽相同。实施乡村振兴战略，要从农村实际出发，有历史的耐心，科学规划，精准施策，注重质量，遵循乡村自身发展规律，使城乡有别，各美其美。　　十九大在部署实施乡村振兴战略时强调，要坚持农业农村优先发展。怎么把农业农村优先发展落到实处？关键是要落实制度性安排。　　韩长赋表示，实施乡村振兴战略要落实“四个优先”，即在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。要在这几方面加强研究，要体现到制度机制上，体现到具体政策上。实施乡村振兴战略，需要大量现代资源要素投入农业农村建设，关键是要解决好“人、地、钱”三个问题。　　围绕解决“人”的问题，培养和吸引各路人才投身乡村建设。要一手抓新型职业农民培育，壮大新型农业经营主体；一手抓“招才引凤”，吸引各类人才到农村创业创新。　　围绕解决好“地”的问题，强化乡村振兴制度性供给。要创新土地收益分配机制，破解“农村的地自己用不上、用不好”的困局。承包地要保持土地承包关系稳定并长久不变，实行“三权分置”；宅基地要探索相关政策，盘活闲置农房和宅基地，走“三权分置”的路子，在坚持宅基地所有权属于农民集体、资格权属于集体经济组织成员的基础上，适度放活使用权；集体建设用地要探索直接入市，实现同地同权同价。　　围绕解决好“钱”的问题，强化投入支持。公共财政要向“三农”倾斜，逐步解决基础设施、公共服务等欠账较多的问题，加快补齐扶贫领域短板。　　韩长赋说，近年来，民间资本投资农村增长较快。对于工商资本下乡，要鼓励欢迎，优化环境，保护好其积极性，同时也要加强引导和规范。　　常  钦　　乡村振兴全面推进，乡村文化价值正在释放。春来百花开，时下各地的油菜花节、梨花节等节庆活动如火如荼，不少人走进乡村田园，不光是图吃喝游玩，更愿意扭秧歌、听大戏、干农活，体会不一样的乡土生活，农村的传统习俗、传统文化越来越有吸引力。　　现在农村富裕了，农民对文化生活需求更高了。今年春节返乡，家乡一个镇里8个村，就有5个村上演“村晚”，有的为村里的好媳妇、文明户等现场颁奖，有的把乡村“压箱底”的稀有剧种搬上舞台，这种村民自编自演的文化形式，满足了农村文化需求，也在潜移默化中影响着乡村文化生态，成为乡风文明的载体。　　乡村承载乡愁，是许多人的心灵故乡。但是随着工业化、城镇化推进，乡村文化短板日益突出。有的地方搞撤村并居，一个个村庄在消失；有的追求GDP不惜代价，经济发展起来，文化却荒芜了，一些老艺人、老匠人手头的手艺、民俗无人传承。有的把乡村文化建设简单等同于文化墙，浮于表面，忽视对村民的文化培训和激发内生动力。有的村小楼建起来，环境美了，却没有富脑袋，歪风邪气长期存在，干群关系紧张，这样的乡风民风与美丽乡村格格不入。　　村庄是乡村文明的载体，实现乡村文化振兴，不能任由文化载体衰落凋敝。望得见山水、记得住乡愁，不是一味地去孤守空心化村庄，也不是追求乡村和城市一个样，而是要尊重不同城市和乡村的不同文化，遵循乡村自身发展规律，保留乡土味道，保留乡村风貌。城市反哺农村，不是无度开发农村资源，而是要让透支的农村休养生息，留得住青山绿水，建设符合农村实际的美丽乡村。　　让乡村文化真正活起来，要统筹城乡融合发展。当前首要任务是“摸清家底”，做好传统村落归纳梳理、登记造册等工作，采取行动进行创造性继承和保护，让真正有历史、有价值的东西留下来。引导公共文化资源向农村倾斜，推进乡镇文化站、文化广场、体育健身设施等惠民工程建设，举办书画展、体育赛事等丰富的农村文化活动，变文化下乡为文化在乡。　　让乡村文化真正活起来，要激发乡村内生动力。农民是农村的主人，培育文明乡风，要尊重农民的意愿。各地农村千差万别，乡村文化建设不能一个模式“齐步走”，要因地制宜，在开发中传承，从农民最关心的问题、农民最迫切的需求切入。坚持扶志和扶智相结合，推进农村移风易俗，坚决对“天价彩礼”、大操大办等陈规陋习说“不”，培育好乡风民约、家规家风等文化基因，开展“文明户”“好儿媳”“好公婆”等文明评比，传承和发扬传统文化美德，养成良好生活习惯。　　乡村文化是传统文化的家园，乡土人情、村规民约，延续乡土文化的根脉，要让它们真正活起来。　　一到小长假，乡村旅游就火了。越来越多的人走进乡村，放松身心，体验田园生活，去年全国乡村旅游吸引了25亿人次。红火背后，也听到一些人抱怨：乡村游过度城市化，失去乡村本色；同质化普遍，缺少精品，景区“诗意栖居”噱头大于实际，乡村游反倒最缺乡土味。　　乡村是农耕文明的载体，具有不同于城市的气质。各地农村风格各异——江南可采莲，西北有孤烟，不同的地貌特征、建筑风格、饮食习惯和民俗活动，构成了华夏大地浓墨重彩的底色。但眼下，一些乡村旅游出现人造景观、圈地收费、生态破坏等过度商业化的现象，使泥土露珠的清香变得稀薄，乡村特色渐渐被丢弃，变得千村一面，魅力大减。　　山水林田湖草是一个生命共同体，置身于这一生命共同体中的乡村，其包含的各类元素也理应被视为一个整体，不能把乡村建成人满为患的大公园、游乐场。真正意义上的休闲农业，绝不是凑趣、堆砌，沿途搭几个采摘棚，河里漂几只木船，村镇上布置几条土特产大街⋯⋯套路化、格式化的规划设计，只能让乡土味越来越远。　　乡土味的淡化，暴露出一些乡村发展的短视思维。为了让游客多掏钱，农业体验项目粗制滥造，村镇街道设卡收费，古文化街则被店铺和吆喝声占满，过度消费乡村资源，把乡村旅游弄成了“一锤子买卖”。这种商业化的趋势，一定程度上也是乡村旅游发展到一定阶段的结果。据国家旅游局统计，2017年全国乡村旅游消费规模超过1.4万亿元。一方面，市场需求旺盛，各路资本蜂拥而至，有的资质不齐；另一方面，一村一镇本身承载能力有限，游客的聚集也在透支乡村活力。　　乡村旅游有利于拓宽农民增收渠道，促进城乡融合发展。乡村旅游生命力就在于乡土味，如何留住乡土味，实现生态美、百姓富的有机统一？　　遵循乡村发展规律。乡村规划必须尊重自然、顺应自然、保护自然，防止被资本牵着鼻子走。根据不同地方的资源条件，因势利导，可以适度开发森林康养、温泉小镇、红色旅游等特色项目。有的地方资源优势不突出，可以把眼光更多放在生态治理、乡风建设上，而不是紧盯村里几块地大兴土木。在引资过程中，要严格对下乡资本把关，对于套取用地指标、损害农民利益的企业，要坚决拒之门外。　　善用乡贤，发挥乡土人才的智慧。归根结底，乡土味要靠乡土人才来维护。乡贤熟络乡风民情，对乡村有感情、有见解，能提出符合实际、紧接地气的好点子。与外来老板比，他们更能有效挖掘乡村价值，弘扬乡土文化。有关部门在发展乡村旅游时，也要深入调研，充分聆听村民的意见，鼓励乡贤为家乡旅游业的发展出谋划策。　　今年一号文件提出，实施休闲农业和乡村旅游精品工程。高质量发展乡村旅游，要以乡村振兴为着眼点，以全域旅游为方向，打好乡土牌，下好一盘棋，为乡村留住乡土味，让乡村处处有看头，年年好风景。　　赵永平　　据媒体报道，今年新蒜上市，行情大跌，从去年每斤10多元跌到六七毛钱，蒜农辛辛苦苦种一亩大蒜，还得亏钱。有人说，像“猪周期”一样，大蒜也出现了“蒜周期”，价格“高一年，低三年，稳三年”。　　事实上，“蒜贱伤农”并非个案。这些年，大葱、生姜、辣椒等不少农产品频频出现“菜贱伤农”现象，价格好了，一哄而上“跟风”种，产多了烂市，又一哄而散，陷入价格“大起大落”的怪圈。农产品市场一头连着百姓“菜篮子”，一头连着农民“钱袋子”，避免价格暴涨暴跌，应该引起重视。　　“菜贱伤农”折射出小生产对接大市场的不适应。当前，农产品供求矛盾变了，需求升级了，有效供给跟不上，阶段性供不应求与供过于求并存。全国有2.07亿农户，规模经营户仅398万户，71.4%的耕地由小农户经营，“种什么、种多少”，还是农民年复一年的押宝题。拿大蒜来说，去年云南永胜县种植面积扩大到8430亩，总产超过1600万公斤。一个县产量如此大，全国大蒜产量就可想而知了，市场就那么大，滞销在所难免。　　“菜贱伤农”暴露出服务能力跟不上。一些地方关注生产环节多，市场研判少；临时性措施多，科学引导少，上产业贪大求快，埋下了市场隐患。有的种植户抱怨，都说不要盲目“跟风”，可到哪儿能查管用的信息，谁帮我们研判市场？产业预测不及时，生产信息服务不到位，造成农户信息不对称，盲目种植。一旦遇到市场大幅波动，调控措施又“慢半拍”，造成新的产销失衡。　　解决农产品价格大起大落问题，根本要深化农业供给侧结构性改革，促进小生产与大市场有效对接，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。　　立足市场调优结构。一个地方上什么产业，优势何在，市场怎样，需要科学规划，变跟风到合理布局，这样发展起来的产业才脚步笃定。政府部门要发挥引导农民、服务农民、帮助农民的作用。缺资金，产业政策、金融政策联动；缺信息，加强市场分析、预警等服务；怕风险，加强政策性保险支持。发挥好政策指挥棒作用，帮助农民解决后顾之忧，让农民种出好产品，卖上好价钱。　　激活要素调顺体系。现代农业要靠新型主体带动，也要有小农户参与，从耕种收到产加销，建立起利益紧密联结的产业链，让各类主体各司其职。龙头企业擅长市场，做好产销衔接；合作社擅长管理，组织生产；农民擅长种植，负责田间管理；社会化服务组织提供技术。激活市场、激活要素、激活主体，从地头到市场，信息传递有效，生产组织有序，让农业实现更高质量发展，成为有奔头的产业。　　亡羊补牢，未为晚也。面对当前的“蒜贱伤农”，一些地方积极想办法，召开现场推介会、网络销售，吸引经销商，帮助农民找销路，尽最大努力减少蒜农损失。从长远看，提高现代农业服务能力，减少农民盲目“跟风”，才能指导农业产业健康发展，让“菜贱伤农”现象越来越少。　　朱 隽　　国家统计局近日发布的一季度各项经济数据显示，全国农业农村经济运行实现良好开局。其中，农业投资的快速增长成为突出亮点。一季度全国第一产业固定资产投资达到2900亿元，同比增长24.2%。这一增速，比去年同期高4.4个百分点；较一季度全国固定资产投资增速高16.7个百分点，较第二产业高22.2个百分点，较第三产业高14.2个百分点。　　农业农村成为投资热土，的确让人欣喜。长期以来，资金等要素单向度地由农村流入城市，造成农村严重“失血”，资金短缺成为农业农村发展面临的主要瓶颈之一。相关部门测算，“十三五”时期，农村供水、道路、电力、通信建设资金需求约3.4万亿元，其中仅农村公路养护资金就需要3400多亿元。改善农村基础设施，提升农村公共服务，发展农村各项建设，巨大的资金需求，无法单纯依靠财政投入一力承担，迫切需要多元化的投资主体。　　可喜的是，当前第一产业投资快速增长，不只源自政府投资力度加大，大幅增加的民间投资也贡献突出。据各方面统计，今年前两个月民间投资达919.3亿元，同比增长24.4%，比去年全年增幅高11.1个百分点。民间投资热情高涨，与政策带动密不可分。党的十九大提出实施乡村振兴战略，激发了各类资本投入农业农村的信心，农业供给侧结构性改革的推动，调动起各类农业新型经营主体投资发展适度规模经营的积极性。有专家预计，国家乡村振兴战略规划出台后，可能还会掀起新一轮农业农村投资高潮。　　应当说，民间资本下乡，有助于提升我国农业的质量、效益、竞争力，完善和延伸农业产业链价值链，也有助于促进资本、技术、创意、市场、信息等现代要素在农业领域加快融合。但也有一些影响甚至侵害农民利益的问题值得警惕。比如，在有些地方，一些工商资本借发展休闲农业、乡村旅游、特色小镇的名义，变相地搞房地产开发，原本农民用来发展设施农业的土地里，长出了“大棚房”“大棚别墅”；在有些地方，一些工商资本借发展规模经营之名，大规模租赁兼并农户承包耕地，导致农民失去经营主体地位，挤占农民就业空间。　　乡村是农民的立足之基、生活之本。应当时刻谨记，实施乡村振兴战略，农民才是最重要的主体，引进哪些资本、发展哪些产业，要把促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，把农民的获得感、幸福感、安全感能否提升作为重要的评判依据。无论是发展农产品加工业、农村电商，还是发展休闲农业、乡村旅游，都应把农民纳入产业链条，健全农民分享产业链收入的机制，稳定农民与各类投资主体之间的利益联结。　　对于民间资本下乡，一方面，要采取各种方式优化农业农村的投资环境，保护好投资者的积极性，引导和撬动更多社会资本、金融资本投入农业、建设农村。另一方面，要设立必要的“防火墙”，通过严格准入、动态监督、事后监管等机制，防止出现资本排挤农民，剥夺农民的机会和利益等情况发生。　　热了投资，不能冷了农民。只有农民的日子过得热火朝天了，投资才能真正见效。　　本报记者  高云才　　调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。农业农村部的120名干部，3、4月份分赴全国30个省区市、60个村，连续第八年开展百乡万户调查活动。为期一个月的驻村调研，30个调研组形成了60篇120万字的调研报告。　　百乡万户调查活动开展八年来，调研组成员和农民“手拉手”“心连心”， 察实情、出实招、求实效，将“三农”政策部署带到基层落地生根。开展农村全景式调查，把农村经济、政治、文化、社会、生态以及党建的实情摸准摸透，为谋划实施乡村振兴战略提供第一手材料。党和政府有关部门、各级农村干部始终扎根泥土，保持与农民群众的血肉联系，实现乡村振兴的动力会更加充沛。　　——编 者　　农业如何兴旺——　　通过深入走访，农业农村部山西调研组发现，虽然“芮城苹果”是三晋特产，但由于种植相对分散、技术服务不足、产业化水平较低等原因，农户说起苹果来“苦比甜多”。调研组主动做“红娘”，联系加工企业陕西海升果业公司，与芮城县政府签署了投资开发苹果的框架协议。根据协议，公司将在芮城分两期建设苗圃、种植基地、采摘旅游与加工仓储设施等苹果产业基地1万亩。果农反映，有了这么好的产业基地，“芮城苹果”产业也会跟苹果一样甜。　　农桑产业，其命维新。从过去8亿人“吃不饱”，到如今14亿人“吃不完”，农业已经从规模上的增长阶段转向高质量发展阶段。新时代的乡村振兴，离不开农业转型升级。　　去年，全国农业工作会议提出要重点压减黑龙江等寒地井灌稻种植面积，减少库存压力。农业农村部调研组感到，当前，农田机井水位下降，黑土层厚度减少，东北粳稻库存压力较大，适当调减水稻面积，有助于淘汰低效产能，推动产业升级。水稻调减后，短期内农场收入难免减少，调研组建议可以进行适当补助；针对“稻强米弱”的现实，发展大米加工业，有序推进水稻面积调减。　　土地经营活，农村才能富。如何提高土地经营效益，助力农民增收？带着这样的问题，调研组在基层有了新发现。　　2010年，全国首个土地股份合作社在四川省崇州市隆兴镇黎坝村成立，目前全村已有87%的农户入社。2017年合作社实现经营利润16.5万元，农民亩均分红近650元。四川调研组认为，这个合作社之所以成功，产权明晰是基础，农民主体是关键，专业运营是保障，多方共赢是动力，由此实现农民稳定增收，职业经理人创业增收，形成了发展合力。　　受益于全省“四化同步”试点，湖北省潜江市熊口镇赵脑村通过实施土地整理、增加耕地和集体建设用地指标出售等探索，全村2/3的农户搬进了干净整洁的新社区。调研组认为，这种方式解决了乡村振兴资金来源问题，实现了村集体、农民、企业的利益平衡。但仍需研究耕地占补平衡指标上市交易的具体政策，对占补平衡的范围、规模提出明确的指导意见，才能为乡村振兴提供稳定的资金支撑。　　短板如何补齐——　　如何在乡村振兴中实现乡风文明、治理有效，乡村治理和公共服务可谓关键中的关键。走访中调研组发现，一些地方村庄数量多、规模小、布局分散，农村公共服务难以有效供给。一些村庄农村党员干部老龄化严重，农村基层组织建设薄弱环节难突破。污水和垃圾处理、供暖等基础设施因建设和维护成本高难以普及，民生短板亟待补齐。　　“金点子”往往来自基层。在山东诸城，调研组发现了另一番景象。“我们住的是敞亮的楼房，有天然气、自来水、抽水马桶，冬天有暖气，跟城里人没啥两样。”诸城市得利斯社区村民郑淮茂说。诸城市将若干村庄规划为一个农村社区，统一建设社区服务中心，配套设施齐全，村民办事方便，基础设施建设标准和速度提高，运行维护成本降低。从传统村落治理到现代化社区治理，体系更科学，凝聚力更强。社区党委下设若干党支部，以自然村为单位选举产生经济联合社，承担原行政村集体资产的管理和运营。　　健全的农村养老保障体系，有助于提升农民的获得感和幸福感。安徽调研组发现，不少农村老人不愿住进养老院，“空心村”养老成为难题。江苏省常州市雪堰镇城西村75岁的唐海银大爷则告诉调研组，虽然现在吃穿不愁，还和一班老人组织了“友乐团”，但因为子女都在城里定居，自己生活不能自理时，养老就会出现问题。　　在北京市怀柔区怀北镇河防口村，调研组走访了北京市首家养老驿站。河防口村老人多且多为独居，做饭、安全都成了大问题。经多方努力，村里将老村委会办公楼改造成养老驿站，内设食堂、棋牌室、图书室和宿舍等，村集体出资与有资质的养老机构合作，为老人提供就餐等服务，现在每天来驿站的老人有90多人，养老问题迎刃而解，乡村治理也找到了一个有力抓手。河防口村党支部书记李小春告诉调研组：“村民心情舒畅了，村里的各项事业也顺畅了。”　　农民如何安居——　　“行遍江南清丽地，人生只合住湖州。”调研组来到浙江最美乡村之一的浙江省湖州市吴兴区八里店镇移沿山村农户家，同村民共话“生态经”。村党支部书记施阿三告诉调研组，过去可不是这样。村里原来有一个家庭木线条加工集中区，年产值达1.5亿元，利润3000多万元，但总体小散乱，而且有污水和烧煤污染。在市、区的支持下，村里将符合标准的企业都迁进了区里统一规划的工业园区，不合标准的一户也不留，腾出来的地方建设生态农庄，开发传统古村落，村容大变样，2017年村民人均纯收入36025元。　　乡村振兴离不开生态宜居的好环境，好环境才能留住乡愁，留住人气。　　“在黄桥村，原汁原味的江南水乡特色得以保留，河水涓涓流淌，白墙黛瓦的农家小院掩映于绿树丛中，阡陌相通，鸡犬相闻。”上海调研组在民情日记中这样写道。2015年，松江区泖港镇黄桥村被列为上海市首批村庄保护规划试点，村里请相关部门对村庄进行规划设计，打造宜居、宜游、宜业、城乡互动的魅力乡村。　　好生态需要绿色生产方式。调研组在辽宁省盘山县太平街道新村村看到一望无际的稻田，观光木道蜿蜒其中，还有不少各具农趣的雕塑。村里开展家庭环境评比，激励庭院环境美化；公共环境配备卫生员，推进垃圾分类处理，建设污水集中处理站。　　在福建省宁德市霞浦县三沙镇三澳村渔民黄宝忠身上，调研组看到了传统捕捞业的衰落和困境，原因在于沿海普遍存在的过度捕捞问题。海洋捕捞路在何方？调研组提出，进一步加强海洋渔业资源养护，保护好“家门口”这片海，发展水产品加工、休闲旅游等二三产业，不断提高渔业发展后劲和活力，是破解困局的重要手段。　　好环境带来好收入。河北省平山县李家庄村，通过开展“美丽乡村”建设，争取地方资金支持，实施改厕改水改电，美化村容村貌，引入知名企业经营并带动农户经营农家乐，吸引城里游客到村里旅游消费，村民人均纯收入由2015年的5250元提高到2017年的16000元。在河南省原阳县太平镇水牛赵村，曾经污染环境的废弃稻草被加工为草绳、草棒或草柱，供企业作垫料。这不仅具有环保效益，也为水牛赵村带来了实实在在的经济效益。经测算，仅此一项，2017年全村户均可以增收5000元以上。　　农业农村部部长韩长赋表示，百乡万户调查活动对于提高全面建成小康社会成色十分必要，要把驻村调研作为联系基层的重要纽带、了解基层一线的重要窗口和推动农业农村政策落地的“试验田”。　　赵永平　　正是各种山野菜上市旺季，过去这些不起眼的食物如今吃香了，有的卖得比肉还贵。然而，同样种野菜，境况却不同。辽宁西丰县的野菜市场俏销，还走出了国门，让5000多户农民鼓起了钱袋，尝到了甜头。而笔者走访的一个西部山区县，种出的野菜却找不到销路，许多农户苦不堪言。　　山野菜市场一冷一热，背后原因值得深究。西丰县把野菜做成一个大产业，龙头企业管市场，统一加工、销售；农技部门管技术，人工驯化品种，统一推广；政府部门扶一把，畅通报关、检疫渠道；产业链条完善，可鲜销、可加工，市场渠道多样，农民只管放心种，其他事情不用愁。在那个西部山区县，山野菜还是靠一家一户发展，政府给了补贴，但没有龙头带动，资金难、技术难、市场难，前几年效益好，规模一下上来了，市场有限，渠道单一，许多产品卖不出去。　　不只是山野菜，许多地方振兴乡村都提出发展特色产业。可是再好的产业也怕一哄而上，特别是农业，是典型的慢热型产业，有自身发展规律，各地资源禀赋不同，产业基础不同，如果单靠政府拔苗助长，不切实际、不顾市场，这样的产业往往好景不长。前些年许多地方打造花木之乡、食用菌之乡，一开始，一亩树顶十亩粮，一个大棚挣几万，种多了价格大跌，最吃亏的还是跟风的农户。这样“菜贱伤农”的现象应该警惕了。　　当前，深入推进农业供给侧结构性改革，不是简单的少种点什么、多种点什么，而是一场全方位变革，不仅要更注重调整产业结构、技术结构、经营结构，也要更注重体制改革机制，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，调优结构，调好方式，调顺体系，才能让小生产有效对接大市场，激活农业农村发展的内生动力。　　特色产业怎么选？各地农村千差万别，一个地方适合什么产业，不仅要看当地资源禀赋，也要充分考虑经济社会发展实际。有资源没有主体带动不行，其他条件具备没有市场也不行。政府部门要坚持市场导向，因地制宜，选准特色。做好规划引导，减少行政干预，为特色农业营造宽松环境。新型主体最愁资金难题，就加大金融改革力度，解决贷款贵、贷款难问题；市场信息服务滞后，就发挥大数据功能，加强市场分析、监测预警；土地流转不顺，就搭建服务平台，畅通渠道。　　谁来发展，怎么发展？号准市场脉搏，要靠新型农业经营主体带动。目前全国有175万家农民合作社，430多万户专业大户和家庭农场，虽然数量不少，但整体规模小、实力弱，驾驭市场能力亟待增强。有的资本下乡一味追求来钱快、“高大上”项目，把农民挤出土地。因此，发展农业特色产业，要完善现代农业生产经营体系，规范资本下乡行为，加快壮大农民合作社、家庭农场、专业大户等多元化新型主体，让他们在市场中有充分话语权。同时，紧密利益联结，鼓励新型主体带动更多普通农户，把产业发展落到促进农民增收上来。　　培育一个农业产业非一日之功，需要三五年甚至更长时间，这需要耐得住寂寞，下足绣花功夫，扎扎实实推进农业由增产导向转向提质导向，保障产业“立得住”“长得大”。“特色”真正变成优势，可持续发挥效益，才能让特色农业更有吸引力，让广大农民种地更有赚头、生活更有奔头。　　浩  子　　正是西瓜上市的季节，同样种瓜，“中国西瓜之乡”河南夏邑的西瓜与众不同，个头适中、汁多肉甜，年年市场俏销。正是得益于优质品种，全县西瓜面积超过10万亩，年收入12亿元。良种的重要性不言而喻。　　从某种程度看，农业竞争也是种子竞争。笔者下乡走访听到一些饲料企业负责人抱怨，玉米分为硬粒型、高油型、粉质型等品种，其中粉质型玉米不仅易保存，而且有助于畜禽消化，是理想的饲料原料，但目前市场上这样的品种太少了。种出来不对路，难怪许多农民的玉米卖不上价。　　经过多年努力，我国种业发展取得长足进步，水稻、小麦、大豆、油菜等大宗作物实现品种全部自主选育，蔬菜自主选育品种的市场份额达到87%以上，不仅让自己“饭碗”端得更牢，老百姓的口袋也鼓起来了。但也应看到，随着农业供给侧结构性改革的不断深入，种植结构在调优，生产方式在调“绿”，农业生产从单纯追求质量向更加注重质量和效益转变，作为上游产业，种业能不能适应农业发展新需求？从实际情况看，种业产业发展存在小、散、弱的问题，单纯关注高产指标，对优质绿色品种选育较少；大路货品种多，特色专用品种少，种业供给与市场需求存在一定程度的脱节，生产和科研“两张皮”问题尚未完全解决，“育种的不卖种，卖种的不育种”，种子企业竞争力有待进一步提升。　　种业不仅要看田间地头，解决“种什么”，也要看居民餐桌，解决“吃什么”。要增强种业自主创新能力，完善科研体制机制。中央一号文件提出，探索种业人才发展和科研成果权益改革试点，各地要因地制宜，把市场空白点作为创新突破口，明确创新成果的产权归属，提高奖酬比例，激发科研人员积极性。同时，要畅通科研成果转化渠道，搭建转化平台，促进实验室和企业有效对接，这样才能把论文写在广袤田野里，让适应市场需求的好种子真正落地。　　壮大种业企业，充分发挥企业在创新中的主体作用。经过近些年发展，种业企业个头越来越大了，净资产达1亿元以上的种子企业数量比5年前翻了一番，企业研发投入经费逐年增加，育种水平大幅提升，超过一半的国审玉米品种、超过2/3的水稻品种都是企业选育的。同时应该清醒认识到，新一轮的种业科技创新正如火如荼地开展，全球企业积极布局，抢夺技术制高点。站在新起点上，国内种业企业应怀有忧患意识，苦练内功，推进育繁推一体化发展，在关键技术和环节上下“绣花”功夫，才能在种业竞争的大潮中奋勇争先。政府可在政策、人才、资金等方面，为企业提供更有针对性的支持，解决他们的后顾之忧。　　农以种为先，种业是农业的基础产业，必须强之又强、优之更优，久久为功育好种，把更多的“金豆豆”播撒在希望的田野上。　　常 钦　　日前中国农业博物馆举办了一场别开生面的二十四节气摄影展，草木荣枯、候鸟来去的镜头，农事节气里的劳作场景，各地传统农俗唤起不少人的记忆。可是也有人担心，如今农业技术发达了，人们把传统农俗丢了，尤其是许多年轻人，什么节气种什么，什么时节干什么农活，都不甚了了。　　随着现代农业技术发展，农业逐步告别看天吃饭，有人认为，作为农耕时代的产物——二十四节气，对农事活动的指导功能越来越弱，节气已经过气，应该躺进历史博物馆。调查显示，年轻人对节气的认知逐渐淡薄，节气演化而来的农事谚语也正在被遗忘。　　今年中央一号文件指出，要切实保护好优秀农耕文化遗产，推动优秀农耕文化遗产合理适度利用。二十四节气指导着传统农业生产和人们的日常生活，是我国劳动人民长期经验和智慧的积累，不仅不能丢，而且要随着时代发展不断丰富内涵，让它重新焕发生机。　　事实上，二十四节气仍然是农业生产的好帮手。“谷雨前后，种瓜种豆”，在不少现代农业园区采访，农技人员纷纷表示，技术再先进，也要抢抓农时，遵循作物自然生长规律。比如，谷雨前后雨水充沛，我国东北地区水稻育苗插秧，华北地区小麦抽穗扬花，南方早稻进入移栽高峰，田野上涌动着劳作热潮。可见，许多农民还是节气的自觉使用者，依据节气指导农业生产，开展别具特色的民俗活动。　　二十四节气也是人们生活的好助手。“冬养三九补品旺，夏治三伏行针忙”“白露身不露，寒露脚不露”⋯⋯成千上万条节气谚语指导着人们衣食住行，数据表明，有关二十四节气论著中，饮食养生类论著占总数的48%，节气与中医关系密切，为养生保健提供建议参考。找准百姓需求，通过数据化手段推广节气生活指导，就能更好服务百姓生活。　　针对年轻人不太了解二十四节气这一问题，要想方设法让二十四节气走进农村社区、学校，开展农事体验活动，通过节气民俗实践，让年轻人更多地了解丰富的民俗文化。除了二十四节气，对于有些濒危农业文化项目进行抢救性保护与利用，对传承人进行重点保护，培育下一代传习技艺。　　进一步说，我国是农业大国，具有众多的农业文化遗产，农民是农业文化遗产的传承者和保护者，许多地域特色鲜明的农业生产方式和农民生活方式，都是发展旅游的重要资源。充分挖掘农业文化遗产的价值，利用其中的优秀元素，通过创意策划、文创产业开发，让农民从中获得收益，从而增强保护文化遗产的积极性。　　本报记者　许志峰　　记者从日前召开的上海衍生品市场论坛的分论坛“2018天然橡胶‘保险+期货’精准扶贫研讨会”上获悉：截至2018年一季度，已有72家期货经营机构结对帮扶贫困地区，签订了103份结对帮扶协议，因地制宜精准帮扶，提供风险管理服务、“产业链整体”服务、专业知识培训等，探索创新“保险+期货”等模式，为证券期货行业助力脱贫攻坚注入更多新鲜力量。　　2016年9月，证监会出台《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，支持和鼓励期货经营机构履行社会责任服务国家脱贫攻坚战略。其中提出，支持符合条件的贫困地区优先开展“保险+期货”试点，提高涉农企业、农民专业合作社等新型农业经营主体化解市场风险的能力，对期货经营机构开展“保险+期货”试点项目适当减免手续费。　　据了解，目前各期货交易所已经优先支持贫困地区开展“保险+期货”试点，保障农民增收，促进产业发展。据统计，三家交易所共支持58个国家级贫困县，支持资金1.2亿元。　　以上期所天然橡胶“保险+期货”项目为例。近年来，天然橡胶价格持续下跌，胶农收入减少，不少胶农成为贫困户，割胶护胶积极性下降，严重影响了天然橡胶的产业发展。为此，海南证监局大力推动实施天然橡胶“保险+期货”扶贫业务，2017年共为省内5个国家级贫困县和乐东县6145个橡胶种植户提供风险保障1.79亿元。天然橡胶“保险+期货”项目年内完成赔付307万元，惠及胶农4004户。　　证监会有关部门负责人表示，针对“保险+期货”模式，政府的引导和支持力度在不断加大。5月28日，农业农村部发布通知鼓励金融支农服务创新，对金融机构给予资金支持。通过建立完善财政资金支持的制度安排，将进一步调动银行、保险、证券、期货等金融机构的积极性，推动扩大试点范围服务“三农”。　　朱  隽　　如今，在节假日远离城市的喧嚣，找一处农家乐，住农家院、品农家菜、看农家景，已经成为不少城里人休闲度假的热门选择。不过，现实中还有一些农家乐“前门生态、后门排污”问题突出，一些标榜“生态”的农庄名不副实，污水排放之处成了臭水沟，油烟排放之处成了“黑土地”。农家乐该如何持久地乐农家？　　从部分地区农民一家一户的探索起步，经过近30年的发展，国内的农家乐已成“遍地开花”之势。与其关联的休闲农业和乡村旅游，也成为农村经济发展新产业新业态的典范。一方面，这种新产业新业态在促进农村一二三产业融合，挖掘农业的休闲体验功能，增强农业供给活力的同时，鼓起了农民的腰包，给他们带来满满的获得感。另一方面，亲近自然美景，欣赏乡村风貌，体验田园乡愁，也给城里人带来幸福感。据测算，2017年全国乡村旅游人数达25亿人次，旅游消费规模超过1.4万亿元。　　然而，如火如荼的产业发展背后，农家乐经营模式单一、卫生质量差以及垃圾污水问题，也让不少人对农家乐望而却步。有环保部门的同志表示，当前农村环境污染中，农家乐、农庄的废水、废气、油烟、固体垃圾成为重要的污染源。　　农家乐经营中的环境问题，既有缺乏科学规划、盲目开发的原因，也有环保基础设施不完善、处理“三废”缺乏有效手段的因素。当前，休闲农业和乡村旅游产业发展势头迅猛，农民、城市资本进入农家乐等乡村旅游市场的热情高涨，农家乐可能带来的环境污染问题更应引起重视。正在开展的农村环境整治，既要重视人居环境整治，也要关注产业发展带来的环境问题，既要整治“看得见的垃圾”，也得在改善空气、水、土壤质量等方面发力。　　发展环境友好的农家乐，要遵循绿色发展理念，考虑环境容量。农业是绿色产业，农业的底色就是绿色，绿水青山是农村的宝贵资源和独特优势。发展乡村旅游，建设农家乐，要充分考虑环境容量，决不能以牺牲环境为代价去换取一时一地的发展。在环境承载力允许的前提下，适度、合理、科学地开发，保护田园风光，保留原始风貌，保持乡土味道，防止农村变成城市的缩小版，防止低水平重复建设。　　发展环境友好的农家乐，基础设施和环境管理应步步跟上。一方面，相关政府部门应强化基础，提供服务。针对农村环保配套基础设施不完善、农家乐经营者缺乏环保意识和环保知识等问题，在加强基础设施建设的同时，提供相应培训和指导。另一方面，相关部门也应建立门槛，加强监管。制定农家乐的环保准入标准，为经营者建设治污设施提供帮助，并在事前落实环境影响评价制度，同时加强事中事后监管，加大环境执法力度。　　让农家乐告别污染、环境友好，乡村的好山好水好风光才能既让农民乐，也让游客乐，乡村旅游和休闲农业的魅力才会持久。　　骆惠宁　　近年来，我们坚决贯彻中央决策部署和习近平总书记视察山西重要讲话精神，把解决好“三农”问题作为重中之重，进一步加强党的领导，农业供给侧结构性改革不断深入，旱作农业、功能农业等现代特色农业加速发展，农民收入持续增长，农村改革红利持续释放，推动全省农业农村发展取得重大进步。这些成绩的取得，根本上在于我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引。山西“三农”发展不平衡不充分问题比较典型和突出，实施乡村振兴战略显得格外有必要和格外紧迫。　　中国特色社会主义进入新时代，“三农”工作也进入了新时代。中央农村工作会议全面部署实施乡村振兴战略，是全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程背景下实施的重大战略，是在我国推进以人为核心的城镇化历史背景下实施的重大战略，是全面深化改革背景下实施的重大战略，是全面从严治党、全面依法治国背景下实施的重大战略。我们要深入学习习近平总书记关于“三农”工作重要思想，准确把握新时代山西实施乡村振兴战略的历史方位，不断增强自觉性和有效性，确保“三农”工作始终沿着正确方向前进。　　山西实施乡村振兴战略，实现农业全面转型升级、农村全面繁荣进步、农民全面富裕发展，要坚持“六个突出”：一是突出城乡融合，着力构建城乡要素合理流动新机制。进一步确立人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜的导向，吸引各路人才“上山下乡”。认真研究出台指导意见，围绕特色农产品深加工上一批好项目、大项目，引导工商资本“上山下乡”。推动农村基础设施提档升级，推进公共资源“上山下乡”。二是突出共同富裕，着力巩固和完善农村基本经营制度。落实好农村土地承包期再延长30年政策，完善农村承包地“三权分置”制度，发展多种形式适度规模经营，鼓励推广“互联网+新型农业经营主体”，盘活用好闲置农房和宅基地，严格管控土地用途，大力深化农村集体产权制度改革。三是突出质量兴农，着力推进农业供给侧结构性改革。要特色兴农，沿着有机旱作农业的正确方向，积极推进特色农业提质增效工程，培育壮大新产业新业态，大力发展功能农业和功能食品。要科技强农，深化农业科技研究和推广机制改革，建设农业大数据平台，大力发展智慧农业、创意农业、数字农业。要品牌立农，继续实施农业标准化战略、食品安全战略、品牌战略。要融合富农，推进农村一二三产业融合发展，构建股份制、合作制等紧密型利益联结机制。确保粮食产能，发展粮食产业经济。四是突出绿色发展，着力建设黄土高原美丽新家园。健全以绿色生态为导向的农业政策支持体系，举全省之力抓好“两山七河”生态修复治理这项功在当代、利在千秋的战略性工程，统筹推进山水林田湖草系统治理，遏制农业面源污染和生态退化，开展农村人居环境整治三年行动。五是突出文化兴盛，着力传承发展提升黄河流域农耕文明。以社会主义核心价值观等现代文明要素提升传统乡土文化，坚持物质文明精神文明一起抓，整合乡村文化资源，实施传统村落保护工程和乡村文化记忆工程，让优秀传统文化在新时代展现其魅力和风采。六是突出乡村善治，着力以“三基建设”推动农村“三治”。要抓党建促自治，进一步落实“三基建设”部署，切实强化农村党组织政治功能，发挥党建带群建、促自治的机制优势。要广普法严法治，完善农村公共法律服务体系建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，建设平安乡村。要树新风倡德治，加强乡村道德建设，塑造乡村德治新秩序，推动移风易俗。通过健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化。　　同时，要认真学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想，聚焦深度贫困持续发力。进一步强化目标引领，细化打好精准脱贫攻坚战三年行动，拿出更多硬招实招。进一步聚焦深度贫困，鼓励10个深度贫困县先行先试，形成以改革促扶贫的工作格局。进一步提高脱贫质量，确保工作不留死角。进一步把好现行标准，确保正确的工作导向。进一步激发内生动力，让贫困群众变“要我脱贫”为“我要脱贫”。进一步压实工作责任，努力跻身全国第一方阵。　　党是领导一切的。实施好乡村振兴战略，必须切实加强和改进党对“三农”工作的领导。要抓体制，健全党委全面统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，进一步落实省负总责、市县抓落实、乡村具体实施的工作机制。要抓改革，大胆创新、先行先试，做好扩面、提速、集成三篇文章，让农村资源要素活化起来，让广大农民积极性迸发出来，让支农助农兴农力量汇集起来。要抓规划，抓紧制订今后5年乡村振兴战略规划，高度重视村庄建设规划的制订与实施，引领村容村貌整治，体现自然风光、地域特色和时代风貌。要抓投入，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，加快建立涉农资金统筹整合长效机制，积极探索乡村振兴资金筹措新机制，盘活农村资源资产，加大信贷支农力度。要抓队伍，在乡村振兴一线锻炼和检验干部，全面加强农村干部队伍培训管理，开展脱贫攻坚作风建设年活动，深入践行“五倡导五反对”（倡导亲自动手，反对当甩手掌柜；倡导深入具体抓工作，反对一般性号召部署；倡导改革创新破难题，反对因循守旧度日子；倡导钉钉子精神，反对浅尝辄止；倡导勇于担当，反对敷衍推责），不断提升干部作风能力，打造一支懂农业爱农村爱农民的“三农”干部队伍。要抓纪律，继续深化扶贫领域不正之风和腐败问题专项治理，建立常态化治理长效机制，切实把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。　　（作者为中共山西省委书记）　　广德福　　培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，是党的十九大报告对实施乡村振兴战略作出的具体部署，也是实现乡村振兴的重要保障。懂农业，就是要成为“三农”工作的行家里手；爱农村，就是要为乡村谋振兴，在推动农村发展、改善农村生产生活环境中建功立业；爱农民，就是要为农民谋幸福，把农民当亲人，多关心农民疾苦，多从农民角度研究政策、落实政策。懂农业、爱农村、爱农民，要求农业农村干部既对农业、农村、农民有深厚感情，又具备过硬的“三农”工作本领。　　勤动脑、勤动腿、勤动嘴、勤动手。农业农村干部要做到“四勤”。一是勤动脑。深入学习习近平同志关于“三农”工作的一系列重要论述，深入学习党的十九大报告提出的新思想、新论断、新观点、新要求，不断提高自身政策理论水平和专业素质；善于学习农业经济和技术知识，努力增加自身专业知识和技能。二是勤动腿。毛泽东同志曾明确要求：“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’”。农业农村干部要深入农村一线，到农民家里去探实情、解民困、办实事，全面客观了解“三农”工作实际情况，深入研究农业农村发展的新情况新问题，提出科学合理的政策建议，拿出务实管用的措施办法。三是勤动嘴。问计于民，求教于基层一线，虚心向农民群众学习，同时向农民群众宣传党的“三农”政策，积极为农业农村发展集众智、汇众力，促进农村一二三产业融合发展，为质量兴农、绿色富农、品牌强农建言献策。四是勤动手。夙兴夜寐，勤勉勤快，与广大农民群众手拉手、心连心，研究谋划好分内工作，努力做到言传身教带队伍、以身作则富农户。　　有情怀、有本领、有担当、有作为。农业农村干部肩负着落实党的“三农”政策、推动乡村振兴的历史使命，需要有情怀、有本领、有担当、有作为。有情怀，就是要坚定理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，努力做到对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福。有本领，就是要不断提升专业素养、优化知识结构，始终保持专业精神和创新精神，不断丰富“三农”专业知识和实践经验，使自己具备履行岗位职责所必需的专业知识技能，努力成为行家里手。有担当，就是要在“三农”工作中勇于改革创新、攻坚克难，敢于坚持原则、敢抓敢管，不负党和人民重托。有作为，就是要主动作为、忠于职守、踏实做事、真诚待人，不懒政、不怠政，不断提高工作质量和效率，努力为实现乡村振兴贡献力量。　　当前，中国特色社会主义进入了新时代。党的十九大报告绘就了新时代实现乡村振兴的宏伟蓝图，2017年底召开的中央农村工作会议明确了实施乡村振兴战略的目标任务：到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。实现这一目标任务，要求广大农业农村干部深入学习贯彻党的十九大精神、中央农村工作会议精神，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以重实干、讲实效、不搞花架子的工作作风切实把乡村振兴战略落到实处，落实到田间地头和家家户户，使广大农民从实施乡村振兴战略中真正得到实惠、感受到幸福。　　（作者单位：农业农村部监管局）　　王 浩　　伴随农村环境治理力度加大，许多农村已不再是“垃圾乱堆、污水横流、尘土飞扬”的形象。笔者日前走访一些村庄，乡间小道干干净净，农房墙体统一美化，就连犄角旮旯处也难觅垃圾踪迹。村干部说，现在政府专门有农村垃圾处理项目，村里垃圾定时运，农村不再是“灰头土脸”。不过，农村垃圾处理也有难题。干部说，许多村民垃圾分类习惯尚未养成，垃圾桶里厨余垃圾、残砖瓦片，甚至农药瓶子等混在一起，集中、转运难，后续处理也难。多年习惯不是说改就能改。有的村民觉得“垃圾扔桶里就行了”，为啥还得费工夫分类，而且要用好几个垃圾袋，挺浪费的。有的不清楚如何分，扔垃圾倒成了麻烦事。　　建设生态宜居的美丽乡村，必须解决农村垃圾处理这个难题。中央提出实施农村人居环境整治三年行动方案，农村垃圾是主攻方向之一。政府在资金、人员、设备等硬件上不断补齐短板的同时，不能“干部干、群众看”，要充分发挥农民主体作用，让垃圾分类成为农民的生活习惯和自觉行动，解决农村垃圾处理“最初一公里”问题。　　做好农村垃圾处理，首先要源头分类。过去各类垃圾混在一起，通过填埋或焚烧等方式处理，不仅处理体量大，设备损耗快，而且有害垃圾极易产生二次污染，影响生态环境。况且垃圾是放错地方的资源，不少金属、塑料、纸张等可实现再回收利用，一扔了之，造成资源浪费。实践证明，源头分类是实现垃圾减量化、无害化和资源化的重要环节。特别是农村居住分散，交通条件相对较差，若能在源头将可回收、可沤肥等垃圾分拣出来，能减少垃圾运输、处理的成本。　　做好农村垃圾分类，得立足农村实情，多想接地气的好招。城乡生产生活环境不同，垃圾成分构成迥异，照搬城市“有机”和“无机”分类方式，脱离村民实际生活，村民接受度不高。比如农村瓜果皮、剩饭菜等易腐垃圾多，恰恰可沤肥再次还田。有的地方将农村垃圾分为“可腐”和“不可腐”，最大程度方便村民理解，再通过保洁员的二次分类，确保源头分类质量。　　做好农村垃圾分类，还要充分发挥村民自治机制，调动村民积极性。针对村民的疑惑、遇到的问题，通过召开村民大会等方式，让大家畅所欲言，干部及时解答。制定村规民约，发挥党员干部的模范带头作用。成立监督小组，确保垃圾分类有人管、管得好。有的地方举办“最美庭院”“垃圾分类能手”等活动，农民踊跃参加；有的地方探索垃圾分类积分制，可在小超市等兑换商品，将垃圾分类和农民日常生活紧密结合，吸引农民参与。　　建设干净整洁的农村，是实现乡村振兴的必然要求，顺应广大农民过上美好生活的期待。政府和农民一起发力，确保垃圾不落地，让农村“颜值”越来越高，农民生活越过越舒坦。　　唐良智　　实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。重庆集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，最大的发展不平衡是城乡发展不平衡，最大的发展不充分是农业农村发展不充分。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，吃透上情、掌握实情，精准发力、形成合力，深入实施乡村振兴战略行动计划，全面推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，努力开创重庆“三农”工作新局面。　　第一，坚持质量兴农，推动乡村产业振兴。质量就是效益，质量就是竞争力。重庆农业结构性矛盾突出，产业分布散、链条短，综合效益和竞争力不强，振兴农业关键要在改革创新上精准发力，坚持以农业供给侧结构性改革为主线，加快推进农业由增产导向转向提质导向。着力调结构，在保障基本口粮安全的前提下，大力发展柑橘、榨菜、生态渔业、茶叶、草食牲畜、中药材、调味品等特色效益产业链，创建特色农产品优势区，发展现代山地特色高效农业。着力创品牌，强化农业科技支撑，加强品种、品质、品牌建设，念好“山字经”，巧打“特色牌”，重点打造“巴味渝珍”区域公用品牌，把重庆土特产卖出大山、卖向全国。着力促融合，做大农产品加工业，实施“山清水秀美丽之地·巴渝原乡”乡村旅游精品工程，推动农村电商全覆盖，通过一二三产业融合延伸产业链、提升价值链。着力建机制，以农村土地制度改革牵引农业适度规模经营，稳妥推进农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革试点，促进生产合作、供销合作、信用合作“三社”融合发展，创新股权合作和利益联结机制，把产业发展落到农民增收上来，打好精准脱贫攻坚战，推动乡村生活富裕。　　第二，坚持聚才用才，推动乡村人才振兴。人才兴则事业兴，人才强则乡村强。习近平总书记强调，要把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。重庆将在营造“近悦远来”环境上精准发力，重点抓三类人才队伍建设：培育“一懂两爱”干部队伍。加强“三农”工作干部培养、配置、管理和使用，支持优秀干部扎根乡村、干事创业，造就一支懂农业、爱农村、爱农民的农村工作队伍。培育新型职业农民。建立健全职业农民制度及配套政策，依托农民田间学校培育种养大户、家庭农场主、农民专业合作社负责人和农业龙头企业骨干，建设一支有文化、懂技术、善经营、会管理的新型职业农民队伍。培育“四有”专业人才。打好“乡情牌”“乡愁牌”“事业牌”，引进培养农村医疗、教育等实用技术人才，稳定农业科技人才队伍，吸引工商企业人才下乡创业，锻造一支有抱负、有本领、有担当、有作为的“三农”专业人才队伍。通过改革创新、政策引导和组织关怀，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。　　第三，坚持传承文明，推动乡村文化振兴。乡村之美，不仅是好山好水，更应有文化之繁盛、心灵之润泽。重庆将在“铸魂强根”上精准发力，大力繁荣乡村文化，着力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，让人们望得见山、看得见水、记得住乡愁。弘扬社会主义核心价值观，以核心价值观引领农村文化建设，用先进文化占领农村文化阵地、充实农民心灵和头脑。强化乡土文化保护传承，把传统乡土文化的根留在农村，推动优秀乡土文化创造性转化、创新性发展，在新时代焕发新的风采。实施文化惠民工程，加快农家书屋、文化广场、体育健身等文体设施建设，大力推动文化下乡，用优秀的文化供给提振农村精气神。抓好农村精神文明创建，移风易俗、抵制陋习，引导农民树立互助和睦、诚信友爱、尊老爱幼等文明道德礼仪，形成人人弘扬传统美德、家家树立文明新风的生动局面，用文明之风滋润美丽乡村。　　第四，坚持绿色发展，推动乡村生态振兴。绿水青山就是金山银山，良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。我们将学习借鉴浙江“千村示范、万村整治”经验做法，在统筹生产生活生态空间上精准发力，补短板、谋长远、重潜绩、压茬干，保护好美丽山水田园，让自然与人、城市与乡村各美其美、美美与共。打好改善农村人居环境硬仗，大力实施农村人居环境整治三年行动计划，补齐农村基础设施和基本公共服务“基础项”，下好生活污水处理和生活垃圾治理“先手棋”，推动“厕所革命”，整治提升村容村貌，推进农业生产废弃物资源化利用，真正让农村美起来、生活好起来。守好生态环境底线，实施“天蓝、地绿、水净”工程，开展国土绿化和乡村绿化行动，加强山水林田湖（库）草系统治理，恢复和提升农村生态。抓住绿色发展根本，健全以绿色生态为导向的农村政策支持体系，建立绿色低碳循环的农业产业体系，促进美丽乡村建设与农村新型业态培育有机结合，让农村生态环境优势转化为发展优势，绘就新时代美丽乡村新画卷。　　第五，坚持党建强村，推动乡村组织振兴。实施乡村振兴战略，党的领导是根本保证。重庆市委、市政府坚决贯彻落实中央要求，坚持把农业农村摆在优先发展位置，坚持在“重心下沉”上精准发力，着力推动干部配备、要素配置、资金投入、公共服务向农村地区倾斜。市委书记任实施乡村振兴战略工作领导小组组长，健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，建立实施乡村振兴战略领导责任制，构建起市、区县、乡镇、村四级书记齐抓乡村振兴格局。实施党建强村工程，全面整顿软弱涣散农村基层党组织，着力消除农村集体经济“空壳村”，深化村民自治实践，建立健全现代乡村社会治理体制。开展兴调研转作风促落实行动，聚焦制约乡村振兴的突出问题，查实情、出实招、求实效，把广大农民对美好生活的向往转化为推动乡村振兴的强大动力。　　新时代要有新气象新作为，新农村要有新风貌新生活。重庆广大干部群众将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大精神和中央农村工作会议精神，以山城人民的真抓实劲、敢抓狠劲、善抓巧劲、常抓韧劲，奋力推动既定的行动纲领、战略决策、工作部署兑现，把乡村振兴战略全面落实在重庆大地上。　　（作者为中共重庆市委副书记、市长）　　赵永平　　有机蔬菜以假乱真的案例让不少消费者揪心。花高价买有机菜，本来图的是原生态、安全放心，没想到商家玩猫腻，贴着有机标签，却检出多种禁用的农药残留，这样的有机菜咋能让人放心？　　伴随消费升级，人们不再满足于吃饱，开始追求吃好。购买农产品时，更在意营养如何、是否安全。市场“指挥棒”引领，各地纷纷上马绿色农业、有机农业，全国“三品一标”（无公害农产品、绿色食品、有机食品、农产品地理标志）产品总数达到12.2万个，农产品质量安全水平不断提升。快速发展背后也潜藏风险。有的基地取得有机认证后“一劳永逸”，放松生产标准；有的商家虚假标注、不实宣传，买个标签一贴，就堂皇上市。假冒伪劣不绝，消费者真假难辨，在信息传播快速的今天，往往一个个案就可能引发信任危机，让整个产业蒙尘。　　有机产品为何问题缠身？一是门槛高，技术难。一位基层农技员坦言，与普通菜比，有机蔬菜要贵上几倍甚至十多倍，利润不小，但不是谁都能干得了。同样是畜禽粪便，在农民眼中是劲头十足的有机肥，在专家看来却可能存在污染隐患。前些年某县大户用养殖场的鸡粪种出的有机菜，被检出重金属超标，教训不浅。二是重认证，轻监管。有机食品需要从田头到市场再到餐桌全流程监管，涉及多个部门，有的机构发证后，每年最多去企业检查一两次，监管难到位；有的机构把“认证”变成了“卖证”，监管成了空话。　　顺应人民群众的新期待，保障“舌尖上的安全”，要深入推进农业供给侧结构性改革，严字当头，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，推动农业发展从量到质转型升级。　　放心农产品是“产”出来的。有机农业离不开标准化生产，从目前来看，组织化程度低仍是重要制约因素。把住有机产品生产安全关，要更加注重把农民组织起来，提升标准化生产水平，严格控肥、控药，避免乱用、滥用农业投入品。鼓励新型农业经营主体带动小农户生产，通过土地有偿流转、入股分红等形式，让小农户加入到合作社等规模生产主体，提高小农户标准化生产的覆盖面。　　放心农产品是“管”出来的。农业生产经营主体量大面广，“有机”标签不可一贴了事，要创新管理、凝聚合力，坚持零容忍、严监管、全覆盖，健全农产品质量追溯体系，坚决对假劣产品下猛药、出狠招，不管是产地还是销售地，哪个环节、哪个部门出问题就严格追责，织就确保“舌尖上的安全”的天罗地网。扎紧扎牢制度篱笆，1%的问题要用100%的努力去解决，消费者信心才能越来越足。　　放心农产品是市场中“长”出来的。目前，有机产品优质优价机制还没有完全形成，原因在于百姓认知度不够、生产经营主体品牌意识不强、产品品质还没有真正到位等。有机产品是优质绿色生态的主导产品，要在实现产品品牌效益上发挥示范作用，塑造和提升品牌影响力。是金子总会发光的，有了好产品，靠信誉、靠质量、靠货真，才能获得老百姓的口碑。　　为有机产品营造清清朗朗的市场环境，让广大消费者吃得放心，千家万户的农民才能种得安心。　　常 钦　　近日一则农村调查显示，这些年农村人居环境大为改善，但在一些农村，农房建设无序、空置率高等问题显现，拆了建、建了拆，建起来长期无人居住，造成了资源浪费。　　随着经济社会发展，农村社会结构发生了新变化。大量农村人口外出打工，有的举家进城，有的选择创业，导致不少农村出现了“空心化”。受农村传统观念的影响，不少农民在外挣了钱，还是习惯回家盖房子。建设中缺乏总体规划、没有建设标准等问题日益凸显。数据显示，全国农村至少有7000万套闲置房屋，农村居民点空闲和闲置地面积达3000万亩左右，一些地区乡村农房空置率超过35%。农房成了“沉睡”的资源，有的年久失修成了危房，埋下安全隐患。　　盘活利用好农房资源，是增加农民财产性收入的重要途径。当前，新技术和新业态涌入农村，为盘活农房资源提供了新空间。今年中央一号文件提出，完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权。相关政策跟进，让闲置农房开发有了制度支撑。　　盘活利用好农房资源，是建设宜居乡村的重要抓手。一些农村地区，部分农户处于散居状态，自主新建农房中，缺少对材料质量严格检测，没有正规图纸，全靠工匠经验建造，建设无序，造成农房资源新的浪费。另外，农房建设没有总体规划，没有房型设计，给后期农房升级改造带来了不小难度，影响乡村面貌整体提升。　　盘活沉睡的农房资源，要科学规划。既要避免政策一出台一窝蜂抢着上、各干各的无序发展，又要避免走先发展后治理的老路，挫伤农民与经营者的积极性。应根据成片空置农房与分散空置农房的不同区位、地段、发展条件等情况，科学论证、统一规划，精准定位、协调发展。在农房建设改造过程中要有法治思维，通过确权登记让农房成为村民透明的财产，对农房资源进行梳理摸底，给乡村留足生长空间。　　盘活沉睡的农房资源，要勇于创新。基层政府要探索放活农房使用权，让农村集体经济组织以出租、合作、合资等方式盘活资源。抓牢田园旅游这一优势项目，利用自然资源盘活闲置农房。在实践中，一些地方探索对闲置农房采用灵活方式，对农房资源实行统一收储、流转经营，引导闲置农房功能串联，带动乡村旅游项目聚集，农房价值提高了几倍，加上农房及宅基地入股分红和农家旅游服务业收入等，闲置农房成了促民增收的“黄金屋”。　　盘活沉睡的农房资源，要尊重农户意愿。农房是农民主要财产，农民愿不愿改造，怎么改造，应该让农民自己说了算，应分层分类解决好农民的多元需求。既要集约、节约用地，又要更好提供公共服务，提高农民生活质量。比如在改建农房方面，不少农民担心成本控制和市场认可问题，可通过利益联结，将闲置民房委托交给专业平台打造，成本降下去、品质提起来，让农房重新焕发生机。　　王  浩　　时下，返乡创业渐成热潮。如何让创业者回得来、留得住，是乡村振兴的一个新课题。　　在基层采访，一位返乡大学生坦言，她差点成了农业“逃兵”。几年前，她大学毕业后回乡发展生猪养殖，但因缺乏经验，起步阶段损失惨重，就在要放弃的时候，农业部门提供技术指导，金融部门提供贷款，帮她渡过难关。　　乡村振兴离不开人才支撑。长期以来，城市对农村人才“虹吸”效应明显，农村青壮年劳动力流失，务农农民整体素质偏低，据统计，超过九成农民为初中及以下学历。与此同时，农业农村正处于转型升级的关键阶段，产业振兴、脱贫攻坚、乡村治理等“三农”事业，需要一批爱农业、懂技术、善经营的高素质人才队伍。可以说，人才供需不平衡是乡村振兴的瓶颈之一。　　在城市纷纷争抢人才的同时，农村也在积极引才引智。一大批人才选择返乡下乡创业，他们有大学生、科技人员、农民工等。据农业农村部统计，2017年返乡下乡双创人员累计达到740万人，一半以上的返乡下乡创业人员运用网络等现代手段，82%以上创办的是产业融合项目。但比“引进来”更重要的是“留下来”。新产业意味着会面临不少意想不到的问题，部分人返乡后，发现农村的市场环境、社会形态与想象中不同。或因产业发展遇阻，或因生活上的不适应，不少“归来燕”没有在乡村“筑巢安家”，又“飞”回了城市。　　市场在人才资源配置中发挥决定性作用。乡村人口向城镇集聚是大势所趋，但若任凭乡村人口流失，造成农村“空心化”，不利于乡村振兴目标的实现。与城镇相比，乡村有其独特优势，优质绿色农产品市场需求旺盛，乡村旅游、农村电商等成为投资风口，青山绿水、清新空气是不少人记忆中的乡愁，对于那些有意愿、有能力、有感情的人才，把他们引回来的同时，更应倍加珍惜，努力创造优良环境，让他们留下来，扎根农村。　　留住人才，要提供精准服务，确保优惠政策落地。为了吸引人才返乡，各地出台了不少优惠政策，但有的好政策没落地，有的缺乏针对性，人才不“解渴”。优惠政策应精准对接需求，变“大锅烩”为个性化、跟踪式服务。除了真金白银，多些真情实意，分担他们在事业发展上的后顾之忧。　　留住人才，更要建立用才、育才、惜才的长效机制。解决乡村人才流失问题，不会一蹴而就，需要建立长效机制，久久为功。不仅要靠感情留人，更要制度留人。对于从事农业产业的人，可将其纳入新型职业农民培育工程，在教育培训、社会保障、金融服务上提供服务。对于基层干部、科技人员、乡村教师等，可探索挂职交流、定向培养、挂包服务等方式，促进人才流动，妥善考虑他们在生活保障、后续发展等方面的诉求。同时加强对乡村种植能手、乡村工匠等本土人才挖掘和培养，进一步夯实乡村人才队伍。　　让愿意回乡的人才安心留下，乡村人气更旺些，为乡村振兴提供更有力的支撑。　　郁静娴　　正是榴莲上市时节，市场上榴莲价格不菲。榴莲为什么那么贵？因为,榴莲生长周期长，一株普通的榴莲树，至少要长6—8年才能结果，生长过程中的田间管理、生产资料支出、自然灾害及生物灾害风险规避，不断增加榴莲的产中成本。而且，榴莲对冷冻、仓储、运输等环节要求高，经营的产后成本大。另外，生产标准的提高、地理标志的品牌化，都是成本抬高的因素。　　成本高，价格自然高。若消费者不买账，生产者价格高的诉求就得不到满足，生产就不能完成资本再循环，继续再生产就不能实现，就更甭说要扩大再生产了。　　优质才能优价。一方面，通过农产品质量提升获得的优价，可以覆盖成本。另一方面，通过集成创新，可以降低农产品生产经营的综合成本，那生产者就可以大显身手了。　　提高现代农业效益，实现优质优价，必须以生产过程中发现的问题为导向，精准发力。　　要在质量提升上聚焦。提高质量，贯穿于特色农产品生产全过程。生产者以消费者的满意尺度来配置生产资源，规划生产进度和调整种养结构。良种良法，清洁生产，绿色生产，是第一步。高效生产，提高单位土地产出能力，提高农业劳动生产率是第二步。打造无公害农产品、绿色食品、有机农产品，擦亮农产品地理标志，是第三步。有了这样的“三步走”，特色农产品在优质台阶上就可以稳步走进市场。　　要提高新型经营主体组织化水平。好质量是好价格的基础，但好质量不能跟好价格画等号。因此提高经营主体价格谈判能力，就成了关键。当前，经营主体议价能力还远远不够，农产品尤其是特色农产品价值发现能力还没有得到充分的挖掘，提高经营主体组织化水平，十分迫切。整体看，我国农业生产大多处于产业链条底端，试错代价高，抗风险能力弱。如果由单一小农户经营，他们副业少，还很容易半途而废。比方，土猪肉比速成猪肉好吃，照理能卖出好价钱，但在价格实现上往往事与愿违。　　还要有发展特色农业产业的定力。特色农产品在市场竞争中具有不可替代性，具有先天的市场潜力。但一些生产主体缺乏恒心，在产业选择上朝三暮四，常常难有斩获。比方，养殖地方特有的生猪品种，由于生长周期长，有的养殖主体干一段时间发现没有什么收益，就不干了。问为什么，经常听到的回答是：当地土猪出栏慢，易遭疫病，投入大，回本慢。特色农业产业形成特色农业产业优势，需要一个长期的过程，心急吃不得热豆腐，浅尝辄止，只能适得其反。　　从制度供给看，一个地方的特色农业产业不能形成产业优势，往往和产业孵化过程中扶持与保障的缺位有关。因此，要加强制度供给，推动资金、技术等各类资源配置厚积薄发，实现产业体系、生产体系和管理体系融合。还要通过制度供给，抵御生产风险，熨平市场波动。引导银保等金融机构与农业项目精准对接，提供更多向“三农”倾斜的融资和保险支持，通过期货、期权等风险规避工具，在产销环节对冲风险。　　本报电 “回来，然后扎下根。”从当初对农村工作一无所知的大学毕业生，到现在的村党建文书、扶贫专干、报账员，5年来，安徽省岳西县菖蒲镇撞钟村“90后”王雨红已经成长为村委班子的一名骨干。　　为破解村干部队伍年龄结构老化、后继乏人的难题，岳西县自2013年开始实施“大学生回乡工程”。截至目前，全县182个村每村都有一名“大学生回乡工程”的大学生参与村级事务，实现行政村全覆盖。　　为提高大学生创办、领办各类创业富民项目的能力，岳西县还将“大学生回乡工程”人员纳入“双培双带”先锋工程重点培育对象，在全县10个实践培训基地，每年选拔一批“大学生回乡工程”人员参加实践培训，由基地所在村党组织书记和本地“土专家”手把手地教，帮助其至少掌握一门特色种养技能。　　（徐进群）　　朱 隽　　据报道，今年年初时，四川一家粮油加工企业与当地一个土地合作联社签订了4000亩的油菜籽收购订单。双方约定，农户按照企业要求种植指定的品种，企业为农户提供种子补贴，并承诺按照高于市场价格收购。但到了收获季节，企业却只收到了几百亩的油菜籽，其余的被农民因缺少人手、无法按企业要求晾晒等原因转卖他人。　　应当说，订单农业作为一种“先找市场后生产”的产销模式，优势明显。既能够帮助小农户对接大市场，解决他们对于销路的后顾之忧；也让企业获得优质稳定、规模化的原料来源，降低了因农业生产周期长带来的远期价格风险，为农户和企业提供了双赢的可能。而且，从发展趋势看，土地流转速度的加快、各种新型农业合作组织的发展，都为订单农业的发展提供了有利条件。有专家提出，未来现代农业的发展一定与订单农业密切相连。　　然而，我国的订单农业自上世纪80年代起步以来，效果一直不太理想，常常陷于市场主体普遍欢迎但履约率低的矛盾之中。违约方既有企业，也有农户。面对数量众多且分散的农户违约，因维权的各种成本高昂，企业通常只能无可奈何地接受；而企业不兑现订单，或借口产品质量低拒收，或故意压低收购价格，或拖欠货款迟迟不付，也让农户伤透了心。一些原本会皆大欢喜的订单最终变成了“伤心订单”。　　提高履约率是推动订单农业健康稳步发展的关键。当前农业订单生产履约率低的原因有很多，从市场主体看，签约双方尚未建立一种稳固的相互信任、相互依存、风险共担、利益共享的合作伙伴关系，企业和农户的诚信及法治意识都有待加强。从监管层面看，相关政府管理部门缺乏一套行之有效的管理约束机制。　　良好的市场秩序和市场环境是推动订单农业健康发展的前提。有关部门应当结合完善农产品市场信息系统、推进农产品标准化生产等，规范市场秩序，优化市场环境，为订单农业的进一步发展创造有利条件。与此同时，一些地方在出台政策时，不应干扰订单合同的执行，在促进订单执行时，尽量采用宣传引导协调等温和方式。　　没有诚信，就难有订单农业的发展。要加强对企业和农民等市场主体的诚信教育。广泛开展对龙头企业经营者、乡村干部、新型农业经营主体以及农民群众的法律知识教育，增强他们的法治观念，使他们知法守法，依法从事订单农业，在维护自身权益的同时认真履行自己的义务。对于利用订单农业进行欺诈、坑农害农的行为要严肃查处，依法追究责任。　　建立相应的避险机制。一方面，可以引入期货、期权等金融工具对冲价格风险；另一方面，可以建立订单农业风险基金，对于遭遇违约的市场主体，以及因认真履约而蒙受经济损失的企业和农户给予适当补偿。　　一年农业生产中最重头的秋收即将到来，又会有很多订单要执行，希望每一份订单都能被认真执行，大家共同分享丰收的喜悦。　　本报电　“多亏农行为我提供了95万元贷款，解了燃眉之急。”江苏常州凌家塘市场粮油副食经营户林某说，他今年想扩大经营规模，但为资金发愁，农行常州凌家塘支行客户经理上门了解情况后，积极对接，及时提供贷款，帮他顺利订货。　　为了解决商户和银行信息不对称的问题，农业银行常州分行聘请企业代表、村干部等担任服务“三农”高级顾问，搭建起与农户沟通联系的桥梁，利用他们“人熟、地熟”的优势，向农户、新型农业经营主体、小微企业宣传农行政策，推荐适合产品。据了解，常州农行今年将特聘400多名服务“三农”高级顾问，打通服务农村金融的“最后一公里”。　　量身定制金融服务方案，精准对接农户融资需求。常州农行摸清凌家塘市场商家情况，建立了438家商户的白名单，总授信达3亿元，并灵活运用信用贷款、个人助业贷款、农村个人生产经营贷款、农户小额贷款等产品，服务市场商户。下一步，常州农行还将通过线上支付等功能积累商户交易数据，逐步实现农户贷款网上申贷、随借随还，让农民贷款更加便捷。　　（孙徐亚）　　高云才　　一提到特色农产品，人人都要夸家乡的这个好，那个好。烤鸭外焦里嫩，莲藕细腻粉滑⋯⋯说不尽，道不完。但大多数特色农产品，藏在深山，不为更多的消费者所熟悉，因此特色农产品品牌化生产和营销就成为发展现代农业的共识。　　在特色农产品品牌化经营过程中，急功近利出现了，泥沙俱下出现了，良莠不齐出现了，突出表现为“虚”。一种虚，是虚构无形资产。一山区一种新近比较有名的属地化野茶，因为受到消费者追捧，就开始出现了第多少代“传人”；一山区一种名茶，就出现了由市场包装出来的各种花样翻新的“大师”。种种名头，精美地印刷在介质上，光鲜地包装在视频里。消费者云里雾里难以相信，“传人们”“大师们”又何以自信？特色农产品品牌营销本身就难，如此脱实向虚，更增加了特色农产品营销难度。　　另外一种“虚”，是以假冒真、以次充好。阳澄湖的大闸蟹卖得好，有人就冒充阳澄湖闸蟹；五常稻花香大米市场上俏，有人就冒充五常大米。直接冒充风险大，有人就弄一些螃蟹，在阳澄湖里泡上几天，当着游客的面，从水里直接捞出来，现场蒸煮，你信还是不信？有人从五常直接发货稻花香大米，你信还是不信？　　农产品品牌营销，必须坚持问题导向，脱虚向实。　　实，要“实”在打造无公害农产品。致力于生产无污染、无毒害、安全的食品，产地环境和产品质量要符合国家普通加工食品相关卫生质量标准要求。要“实”在打造绿色食品。更加突出食品出自良好的生态环境，致力于生产无污染、优质、营养食品。要“实”在打造有机农产品，根据有机农业原则，生产过程绝对禁止使用人工合成的农药、化肥、色素等化学物质，采用对环境无害的方式生产、销售，其过程受专业认证机构全程监控。　　实，还要“实”在提升农产品地理标志的竞争力。农产品有独特的品质特性或者特定的生产方式；产品品质和特色主要取决于独特的自然生态环境和人文历史因素；产品有限定的生产区域范围；产地环境、产品质量符合国家强制性技术规范要求。　　全国消费者一天要吃多少粮食、肉、蔬菜、水果和其他食品？这肯定是个非常庞大的数字。消费需求大，市场潜力大，农产品生产责任重大。　　品牌的背后，始终是质量。今年是我国第一个农业质量年，实现农产品生产由数量扩张向质量提升转变，是现代农业发展面临的迫切任务。牢记质量、安全，更好地满足个性化、多样化、高品质的消费需求，是农产品品牌脱虚向实的使命和追求。　　顾仲阳　　近日去贫困县采访，一些扶贫干部反映，对考核评估中群众满意度调查心里没底，担心过不了关、被问责。　　按理说，群众对扶贫工作是否满意，主要取决于扶贫政策是否落实，帮扶措施是否到位，扶贫干部与贫困户关系是否融洽等。只要平时扶贫工作带着感情、下了功夫，群众的满意度评价自然不会差。但不可否认，也有一些地方以“赶考”心理应付考核评估，为了在满意度调查中取得高分，不惜采用一些“非常规手段”。比如，要求所有帮扶责任人在考核人员上门调查前给贫困户发钱送物，组织干部对贫困户如何回答入户调查问题进行“辅导”等。　　一些扶贫干部表示，之所以这样做，主要是担心考核评估“评不准”。　　一方面，担心农户评价不客观。应当说，满意度高低直接取决于群众的主观判断，确实存在不完全客观的可能性。比如，个别贫困户等靠要思想严重，不满足于既有的帮扶；有的扶贫工作没有“一碗水端平”，有的贫困户认为自己吃了亏；有的地方没统筹好扶贫开发和其他“三农”工作的关系，非贫困户获得感不强；还有的贫困户对其他工作不满意，进而影响到对扶贫工作也不满意。　　另一方面，担心考核评估人员出现误判。一些考核评估人员是在校学生，农村生活和工作经验不足，入户调查时往往照本宣科，沟通也缺乏技巧，对农户回答是否真实缺乏有效甄别能力，容易出现误判。比如，有的贫困户该享受的扶贫政策都落实了，结对干部也真帮实扶了，但他还是回答“不满意”，评估人员没追问原因就认定贫困户不满意。实际上只有当农户不满意的原因经得起推敲时，不满意才立得住脚。　　精准考核是精准扶贫精准脱贫的重要一环。眼下，脱贫“迎考”的贫困县越来越多，一些扶贫干部对满意度测评有担忧，对此要认真研究，尽快完善解决。　　采取技术手段减少误判。要培训考核评估人员有效甄别贫困户的满意度评价，通过追问原因，结合入户观察，问一些调查表外没有的相关问题，多角度综合判断，既要防止政策落实不力、帮扶工作不实而出现的“虚假满意”，又要防止贫困户有意说不好而出现的“故意不满意”。此外，通过请向导翻译、全程录音回放核实等方式，尽量避免因为语言不通、沟通不畅引起的误判。　　考核评估方式要改进。笔者在采访中不时听到一些扶贫干部吐槽考核评估人员不专业。现实情况是，考核评估抽样调查样本数量大，因此不少地方的评估特别是在省级评估中，多数以高校或科研机构“老师带队、学生当主力”的方式来进行。不妨探索多元主体参与，特别是吸收有经验的扶贫干部采用地区交叉的方式参与考核，减少因为评估人员缺乏一线扶贫工作经验而可能形成的误判。扶贫交叉考核已经推行了一段时间，因而这项探索有较强的现实可行性。　　扶贫干部也要转变工作作风。绝大多数贫困户对现有的扶贫政策和干部的真帮实扶都会感恩在心，不会“昧着良心说瞎话”。扶贫干部要在平时工作中下绣花功夫，通过增强贫困户的获得感来提升他们的满意度，这才是正道。对于找考核评估人员打招呼、给贫困户送好处博取高满意度等违纪行为，要严肃纪律从严查处。　　赵永平　　水利是农业的命脉，江南水乡种植大户吴尚云领教了“命脉”的厉害。　　前些年，老吴回乡流转500亩地，发展精品蔬菜，多年摸爬滚打，掌握了技术，打开了销路。没想到今年一场大雨，让一年收成泡了汤。“上游渠道不通，洪水都漫进地里。重新翻地、补种，还要再投几十万元；要是不种，客户订单咋办？”老吴左右为难。　　老吴的经历值得深思。尽管近年农田水利投入不小，但农业“靠天吃饭”的局面还没有根本改变。目前全国近一半耕地缺少灌排条件，30%的大型灌区、60%的中小型灌区、50%的小农水工程设施不配套。“春怕旱，夏怕涝”“只浇保命水，不浇增产水”，农田水利成为制约现代农业的一大短板。　　农田水利短板何来？一位老水利坦言，过去主要靠“两工”，一到冬春修，全村男女老少齐上阵，如今这样的场面看不到了。据统计，上世纪90年代，全国每年水利建设农民投工投劳达100亿个工日，“两工”取消后，按工日折算，投入年均减少2000亿元。另外，大量农村劳动力进城，与“谁来种地”问题一样，农田水利也面临主体缺位的尴尬。新时期，农田水利内外部发展环境变了，老机制难解新问题。　　农业生产，基础在水。中科院研究表明，在影响粮食产量的各要素中，水利贡献率达40%以上。如今农业新品种、新技术层出不穷，如果没有水利基础支撑，再好的技术也难奏效。补齐农田水利短板，亟待体制机制创新。　　农田水利谁来干？农田水利是一个系统工程，既有水库、干渠这样的骨干工程，也有支、斗、毛渠这样的毛细血管，全靠政府投不起，靠农民又干不了。一些干部反映，当前农田水利依然存在“重大轻小、重骨干轻配套”的问题，大型工程投入多，而大量田间小农水年久失修，成了阻塞灌溉的“最后一公里”。因此需要分类施策，“两手发力”，骨干工程靠政府，田间工程靠农民。制定科学规划，建立多元投入新机制，把各方力量整合在一起，让渠道、泵站、水库都配套起来，建设一片，见效一片，畅通灌溉“最后一公里”。　　建成以后谁来管？“用水大家抢，坏了没人修”，再好的工程也难用长久。破解农田水利主体缺位，应立足农业经营体系新变化，明晰产权，还权释能，鼓励新型农业经营主体充分参与，建立长效运行机制。从一些地方经验看，以“谁受益，谁管理”为原则，成立农民用水户协会，让农民的事情由农民办、农民管，使基层水利“事能议起来，活能干起来”。　　破解服务缺位，打通“最后一公里”。完善政策，推进基层水利体系改革。一些地方按流域、乡镇设水管站，让基层职工吃上财政饭，没有后顾之忧，曾经“网破、人散”的基层水利站再获新生，大大提高用水效率。有的地方以水养水，机制一变，市场之手显活力。　　补起农田水利欠账，并非一日之功。坚持不懈加强农田水利建设，一张蓝图绘到底，夯实现代农业的水利根基，才能让乡村振兴更有底气。　　晓 眷　　眼下，假期“余额”已经所剩不多，新的学期即将开始。这个暑假，不少农村家庭过得并不轻松。据媒体报道，为了参加城里的补习班，有的孩子每天花1个多小时车程独自往返于县城和村里；有的家长当起全职司机，负责每天接送；有的干脆全家带上锅碗瓢盆，到城里短暂定居。　　看到这些家庭的付出，我们感动于他们依然坚信知识改变命运。有的家长说：这辈子就吃了没有文化的亏，决不能让孩子再走自己的老路，就算砸锅卖铁，也要把娃供出来。我们感叹他们对于优质教育资源的需求与渴望。有的家长说：正好趁假期让孩子进城看看城里人是咋读书学习的。这些家庭的经历，为基本公共服务在城乡之间的差距提供了鲜活注脚，这些家长所言，再次让我们思考如今城乡融合发展背景下，教育等基本公共服务均等化该如何实现。　　应当说，近年来，我国城乡基本公共服务均等化取得了显著成效，义务教育等方面在城乡之间实现了制度全覆盖。就教育领域而言，随着城市优秀师资下乡、农村教师进城培训等措施的推进，农村义务教育教师素质不断提高，城乡间教师素质差距逐渐缩小，农村人口受教育水平不断提高。但由于起点较低，进展缓慢，城乡教育发展不均衡依然是突出短板，乡村学校依然满足不了农村居民对于优质教育资源的需求，亟待增加供给数量，提升供给质量。　　还是在这个暑假，远在云南威信山区的小学生和广州越秀城区的小学生坐在了同一个课堂里，听同一位老师讲课，汲取同样的知识力量，实现这一切借助的是互联网平台。难怪业内人士感叹，互联网环境下教学模式的最可贵之处，在于能为学习者提供无地域差异的学习机会，极大地增强了教育的普惠性。有了网络教学，边远山区的孩子有机会接触到只有一、二线城市学生才能享有的教育资源，还省却往返奔波之苦，减轻了家庭负担。　　中国互联网络信息中心日前发布的第四十二次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年6月，我国农村网民规模为2.11亿，占整体网民的26.3%，较2017年末增加204万人；农村地区互联网普及率为36.5%，与2017年末相比有所提升。农村基础设施的改善、互联网在农村地区的普及，为网络教学提供了发展基础。新技术的推广应用，则为城乡学生享有均等化的优质教育资源提供了一种可行的选择。不过，种种配套措施得紧紧跟上。在农村推广城乡学生共同上课的网络教学，还需要降低技术、设备门槛，合理设置课程难易程度。推进城乡教育等基本公共服务均等化，也需要加强城乡一体化的教育规划，优化教育布局，将财政拨款、设备添置和教师配置等向农村学校倾斜，推动优质教师资源在城乡间合理流动。　　本报记者　高云才　　今年以来，各地贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实高质量发展要求，以乡村振兴战略为总抓手，科学防灾减灾稳生产，培育壮大乡村产业促融合，狠抓人居环境整治优生态，统筹做好农业农村各项工作，农业农村经济继续保持了平稳向好态势。　　正值秋粮产量形成的关键时期，据农业农村部农情调度，目前全国大部分地区土壤墒情适宜、光温水匹配较好，秋粮长势正常。1—7月，我国粮食生产继续保持稳中向优态势。据农业农村部农情调度，早稻单产略有提高，但受面积调减影响，预计产量有所减少。今年夏粮产量达到2774亿斤，同比减少61亿斤，但仍属丰收年。7月份生猪、能繁母猪存栏环比分别下降0.8%和1.9%，市场供求关系改善。自2017年二季度蛋鸡产能调整后，我国蛋鸡养殖规模总体稳定，存栏波动幅度小，7月鸡蛋产量平稳，市场供给有保障。1—7月份国内水产品总产量2936万吨，较去年同期上涨0.44%。其中，捕捞产量同比减少6.4%，占比下降1.3个百分点。　　农产品市场价格温和稳定。据国家统计局数据，7月份，我国价格总水平延续平稳运行态势，CPI环比上涨0.3%、同比上涨2.1%，1—7月份累计同比上涨2%。其中，粮油价格平稳，鲜瓜果价格环比下跌3.7%。据农业农村部监测，7月份农产品批发价格200指数为97.2，环比下降1.2，同比上升3.4；“菜篮子”产品批发价格指数为96.5，环比下降1.4，同比上升3.6。　　粮食价格略有上涨。稻谷、小麦和玉米3种粮食月均价环比上涨0.2%。蔬菜价格止跌转涨，农业农村部重点监测的28种蔬菜均价环比上涨2.3%，同比上涨3.5%。水果集中上市、价格下跌，农业农村部重点监测的7种水果均价环比下降6.9%、同比下降2.5%。畜禽水产品价格跌多涨少，前期压栏大猪基本释放，生猪价格连续两个月累计上涨13.7%，但同比仍低13.9%；鸡蛋价格环比下降1.3%，近期受期货走高、节日备货等影响有所反弹。水产品价格小幅下降，环比下降2.4%。预计后期，农产品国内外供求宽松，大宗农产品价格仍将以稳为主；受消费回暖、气象灾害等多种因素影响，蔬菜、鸡蛋等鲜活农产品价格或将震荡上行。　　农产品加工业质量效益提高。1—6月规模以上农产品加工业实现主营业务收入7.8万亿元，同比增长6.1%；实现利润总额5306亿元，同比增长7.5%；利润率达到6.6%，同比上升0.1个百分点。休闲农业和乡村旅游快速发展，上半年接待16亿人次，实现营业收入4200亿元，同比增长15%。农产品线上销售进入快速通道，农村网商超过980万家，带动就业超过2800万人。据淘宝（含天猫）大数据平台显示，1—7月份粮油、食品、饮料、烟酒等产品销售额同比增长25.5%。　　农村生态环境加快改善。农业产地环境逐步改善，1—7月份生猪禁养区划定基本完成，累计减少存栏量3400万头；化肥农药使用量继续下降，畜禽粪污资源化利用率超过60%，河南、安徽等地秸秆离田还田率超过90%。　　优质农产品供给明显增加。农产品质量安全例行监测总体抽检合格率保持在97%以上，新认证绿色、有机和地理标志农产品8000多个，累计超过3.5万个。国家追溯平台试运行平稳，数字监管、机器换人等智慧监管方式方法不断推进，21万个规模以上主体建立农产品质量安全信用档案。组织开展农村人居环境整治、农村改厕督导调研，督促各地扎实推进农村改厕、垃圾污水处理、村容村貌提升等工作，农村人居环境整治取得积极进展。　　乡村振兴战略实施带动农业农村投资保持较快增长。1—7月全国第一产业固定资产投资12139亿元，同比增长13.7%，增速较1—6月份提高0.2个百分点、较去年同期降低0.7个百分点。从投资规模看，第一产业固定资产投资增速比全国投资平均水平高出8.2个百分点，并领先第二产业、第三产业9.8个和7.7个百分点。其中，7月份第一产业新增投资额2267亿元，同比增长14.3%。从行业结构看，种植业投资超过一半，增长达到15.5%，比1—6月份提高0.1个百分点；对第一产业投资增长的贡献率为62.9%，拉动第一产业投资增长8.6个百分点，主导地位稳定。农村消费需求不断增长，1—7月乡村消费品零售额累计为30272亿元，同比增长10.4%，较城镇快1.3个百分点。　　农村居民收入增速继续高于城镇，贫困地区农民收入增速继续高于全国平均水平。上半年农村居民人均可支配收入达到7142元，扣除价格因素实际增长6.8%，与GDP增速持平，高于城镇居民收入增速1个百分点。农村外出务工劳动力总量达到1.8亿人，同比增长0.8%；外出务工劳动力月均收入3661元，同比增长7.5%，增速比去年同期加快1.2个百分点，工资性收入对农民收入增长的贡献率达到48.8%。农户生产经营不断向加工流通、休闲农业和乡村旅游等二、三产业拓展，经营性收入中来自二、三产业的收入占比达到49.8%，增速达到10%。土地流转租金、要素入股分红等模式不断推广，农村集体产权制度改革红利不断释放，财产性收入增速领跑其他3项，高达14.2%。产业扶贫、易地搬迁扶贫、电商扶贫等扎实推进，贫困地区农村居民人均可支配收入增速达到10.6%，高于全国平均水平1.8个百分点。预计后期，服务业持续扩张带动就业增长，农业高质量发展稳步推进，精准扶贫支持力度不断加大，农民收入将继续保持平稳增长态势。　　农村体制机制不断放活，乡村振兴战略稳步推进。目前已推动吉林、江苏、山东3个省、河北省石家庄等50个地级市、天津市武清区等150个县（市、区）开展农村集体产权制度改革试点，13万多个村组完成改革。新型农业经营主体不断壮大，数量超过300万个。稳步推进农垦改革，52.3%的农场完成了办社会职能改革任务，土地确权发证率达到40.7%。印发支持深度贫困地区特色农业发展方案，开展贫困地区产销衔接活动，发展壮大特色农牧业。各地各有关部门把实施好乡村振兴战略摆在突出位置，加强乡村振兴战略规划编制培训，抓紧出台乡村振兴战略规划，目前山东省已出台了乡村振兴战略规划及5个振兴方案，其他省份规划正在编制或近期即将印发。　　王  浩　　“景点多了，为啥游客却不多？”某地大力发展乡村旅游，参与其中的村民却有疑惑。笔者在当地了解到，村里开发油菜花海，可邻村也有一片油菜花海，再到另一个村，还是花海，同质化的景点造成审美疲劳，村里自然吸引不到游客。　　某山区县是水果大县，为拓宽销售渠道，发展农产品电商。打开网店一看，销售量平平。种植基地负责人说，物流成本高，加之技术、营销人才短缺，当地仍倚重传统批发渠道，农产品电商成了精心打造的“盆景”。　　西部一家果汁加工厂开拓高端饮品市场，但所需的优果专果供给不足，农民种植的品种适合加工罐头，但罐头市场趋于饱和，陷入“新产品不足，老产品过剩，原果卖难”的怪圈。　　乡村旅游、农村电商、农产品加工，这些新产业新业态正经历从无到有的成长过程。据统计，今年1—6月农产品加工主营业务收入同比增长6.1%；上半年乡村旅游接待16亿人次。然而，农业是一个周期长、见效慢的产业，当新产业的“热”遭遇传统农业的“冷”，也容易出现诸多不适症。市场前景看好，各路主体纷纷闯风口，一哄而上现象增多，规划跟不上；对水电路网等硬条件、人才技术等软环境的要求更高，地方配套跟不上；要求种加销各环节紧密配合，但经营主体实力较弱，带动能力一般，甚至有的忽视小农户，把农民“挤出去”。　　新产业成长不会一帆风顺。细细分析，这些成长的烦恼似曾相识，科学规划缺位，基础设施薄弱，人才、资金等要素单向流失，产销脱节等等，都是长期牵绊“三农”发展的老问题。农业提档升级，对产业体系、生产体系和经营体系提出更高的要求，老问题更加凸显，短板显得愈短，弱项显得愈弱。　　实现乡村振兴，需要培育新动能，挖掘新潜力。唯有攻克“顽疾”，才能让新产业新业态发展得更顺畅。　　让新产业远离旧烦恼，需要优化制度供给。这些年“三农”取得的成就来自于不断深化改革。以“人地钱”制度为例，新产业新业态有新需求，更加渴求技术类、营销类人才，更加期待便捷融资渠道，更加迫切要求推进农村土地制度改革。这要求有关部门大胆探索，不断创新，更精准地制定政策，促进资源要素更加合理配置。　　让新产业远离旧烦恼，需要解放思想，寻求新思路。新产业新业态或是农业产业内部上下游相互交叉，或是农业产业和其他产业有机融合。过去干农业，人们习惯于把它当成村里的事、田里的事，眼光过窄限制了思路。现在农业也是城里的事，市场的事。新产业新业态的本质是跳出农业干农业，需要从城乡统筹、产业融合的角度，制定更科学的规划，完善环境，引领发展，激发活力。以乡村旅游为例，浙江几个背山靠海的小渔村资源禀赋相同，过去单打独斗，造成游客分流。在县级部门指导下，几个小渔村组团发展，统一规划，整合资源抱团闯市场，成了当地旅游热门地。　　农业新产业新业态底色是“农”。干好农业，唯有沉下心来，耐得住寂寞，一年接着一年干，美好蓝图才能早日变为现实。　　晓 眷　　年收入二三十万元，却还入不敷出，每年都要在外面“拉饥荒”。近来，内蒙古一些牧民家里的财务状况引发媒体关注。细看这些牧民家里的收支账会发现，进项大都来自养殖业，几百几千头羊的养殖规模让他们每户的年销售少则十几万元，多则几十万元，绝对数字并不低。　　收入不低，为啥还不富裕？原因在于开销大。从生产方面看，近两年由于连续干旱，饲料干草价格上涨，雇请羊倌工资也看涨，牲畜养得越多，成本越大，“吃”掉了这些家庭大部分收入。从生活方面看，由于牧区缺乏教育等资源，子女上学要进城，住房、陪读等各项开销占了生活支出的大头儿。此外，送拜年礼、办家庭那达慕、买好车名马，日渐增长的人情消费和攀比式消费，也让收支天平支出这一头不堪重负。　　收不抵支，生活自然无法富裕起来。但这些牧民家庭各种“高昂”支出背后的原因却值得思考。首先，牧民抵御市场风险的能力尚有限，缺乏相应的对冲机制来保障收益，一旦遇到生产资料价格上涨或者牛羊价格下跌，成本难以控制，收入难以保证。其次，牧区相关公共服务尚不完备，牧民对于优质教育、医疗等资源的需求难以就近得到满足，进城就医、求学，生活支出增加难以避免。与此同时，不够健康的消费心理、与收入水平不符的消费习惯、理财观念及知识的缺乏等，也让这些牧民家庭难以实现财富的积累。　　应当说，为了增加牧民收入，近年国家出台了不少有针对性的优惠政策。就拿草原生态保护补助奖励政策来说，中央财政自2011年起在内蒙古等13个主要牧区省份实施这一政策，2016年又进一步提高了标准、扩大了范围，每年的补助奖励资金超过180亿元，既改善了草原生态环境，也促进了牧民增收。但是，从长远看，今后不仅要千方百计增加牧民的收入，也要让增加的收入能够实打实地积累下来，成为他们过上富足美好生活的保障，而不是被各种不得已的成本支出“吃”掉，这需要各方合力去实现。　　从政府层面而言，既要完善教育、医疗等公共服务的供给，研究出台更有针对性的增收举措，也应着手建立抵御化解市场风险的相关机制。比如，在牧区加强防灾饲草料基地建设，一旦遇到自然灾害或是市场波动，增加饲草供应，降低牧户经营风险；建立农牧互助机制，加强农区秸秆回收利用，为牧区增加生产资料供给。可以在牧区组织开展持家理财方面的宣传、培训，教会牧民如何算账过日子，如何实现财产收入的保值增值。　　从牧民角度而言，可以通过调整养殖结构来降低成本。有专家测算过，养50头牛和养500只羊的毛收入都是30万元，但养牛成本远低于养羊，而且养牛对草场破坏还相对更小。减羊增牛，精养优养，实现增收。与此同时，增强对勤劳致富、节俭生活等村规民约的认同，改变铺张浪费、盲目攀比的风气，让财富不仅进得来，更能留得住，如此才能让日子越过越好，越过越富足。　　郁静娴　　不少人可能都有如此经历：想购买某种土特产，在电商网站上一搜，页面上瞬间跳出无数商家，产品描述大同小异，交易评价则寥寥无几。该买哪家？踌躇间下了单，也不知是否货真价实。　　网上农产品同质化，质量难以甄别，消费者犯难，其实卖方也发愁。在采访中，不少农村电商经营者抱怨，平台上同类农产品多，许多店铺往往是有渠道、没流量，打广告常得不偿失，打价格战，最终伤及的还是自身。线上销量不理想，不少库存消化主要还是走线下渠道，兜兜转转，农产品销售似乎又走回了老路。种种事例表明，销路不旺，农村网店就会成为摆设，产业效益也无从谈起。　　客观说，农村电商一定程度上解决了农产品销售难题。网上开店，不受地域限制，让普通农户有钱可赚。《2017年全国农村电子商务运行报告》显示，截至去年底，农村网店达985.6万家，较2016年底增加169.3万家，增长幅度达20.7%。也应看到，随着农村网店数量井喷式增长，小农户对接大市场还有不少功课要做。　　据了解，农村电商注册门槛并不高，但是，农业生产小而散，配套服务不到位，成为农产品触网的一道隐性门槛。唯有破除隐性门槛，实现运得出、卖得好，农村电商才能成为农产品出山的通衢。　　在一些产区，生产缺乏标准，产业组织化程度低，折射到网店上，同样是核桃、茶叶，有的经过现代农业理念精心打磨后成为“网红”，有的却只是从线下搬到了线上，品牌、特色全无，如何叫消费者买账？前段时间，某地农村电商为了促销柠檬，大打“苦情牌”，事实证明这种营销手段既不可取，也难长久。　　农产品触网要遵循市场规律，做好线下功课。一方面，卖得好不好，不在网店数量的多少，农产品的“三品一标”、质量溯源、品牌标识等往往成为重要参考。这需要有运营能力的合作社、龙头企业和社会化服务组织，有效对接各类农业生产主体，组织统一分级、加工、包装和品牌建设。另一方面，坐等销路，幻想“一网打尽”是不现实的。一位特色茶叶经销商坦言，她经常参加各地的产销对接会或农产品推介活动，有关部门应多搭建平台，让农产品经营者借船出海，把优质品牌打出去。　　线上监管不能缺位。一位经营和田大枣的农企负责人诉苦，产品是国家地理标志产品，但网上有很多“贴牌”大枣，长期以来鱼目混珠，挤压了他们的销量。相关部门要加大农产品质量安全监管和经营主体诚信体系建设，加强审核把关，扫除“李鬼”，纾解农产品网上“卖难”的环境之困。　　要注意到，农产品不同于其他商品，对保鲜、运输的要求较高。有的产区深居山坳，距离服务网点太远，运输不便；有的小宗农产品，走常规运输时间过长，走航空费用又太高；有的产品需要全程冷链，一不当心，可能就坏在了路上。农村末端物流成本过高，导致一些特色农产品难以分享电商红利。这需要政府部门、企业和社会共同努力，整合资源，延伸配套服务，发挥公益力量，帮助边远地区把物流成本降下来。　　新华社北京9月22日电  中共中央政治局9月21日下午就实施乡村振兴战略进行第八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是新时代“三农”工作总抓手。我们要加深对这一重大战略的理解，始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，明确思路，深化认识，切实把工作做好，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。　　学习开始时，播放了有关乡村振兴战略的专题片。随后，韩长赋、刘永富同志先后发言，他们结合本部门工作实际谈了对实施乡村振兴战略的体会和意见。　　中共中央政治局各位同志认真听取了他们的发言，并就有关问题进行了讨论。　　习近平在主持学习时发表了讲话。他强调，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。我国作为中国共产党领导的社会主义国家，应该有能力、有条件处理好工农关系、城乡关系，顺利推进我国社会主义现代化进程。改革开放以来，我国广大农民为推进工业化、城镇化作出了巨大贡献。农业发展和农村建设也取得了显著成就，为我国改革开放和社会主义现代化建设打下了坚实基础。我国拥有13亿多人口，不管工业化、城镇化进展到哪一步，城乡将长期共生并存。40年前，我们通过农村改革拉开了改革开放大幕。40年后的今天，我们应该通过振兴乡村，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。　　习近平指出，农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标，坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进，实现农业大国向农业强国跨越。要在资金投入、要素配置、公共服务、干部配备等方面采取有力举措，加快补齐农业农村发展短板，不断缩小城乡差距，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。要推动农业农村经济适应市场需求变化、加快优化升级、促进产业融合，加快推进农村生态文明建设、建设农村美丽家园，弘扬社会主义核心价值观、保护和传承农村优秀传统文化、加强农村公共文化建设、提高乡村社会文明程度，推进乡村治理能力和水平现代化、让农村既充满活力又和谐有序，不断满足广大农民群众日益增长的美好生活需要。　　习近平强调，实施乡村振兴战略，首先要按规律办事。在我们这样一个拥有13亿多人口的大国，实现乡村振兴是前无古人、后无来者的伟大创举，没有现成的、可照抄照搬的经验。要突出抓好农民合作社和家庭农场两类农业经营主体发展，赋予双层经营体制新的内涵，不断提高农业经营效率。我国农耕文明源远流长、博大精深，是中华优秀传统文化的根，要在实行自治和法治的同时，注重发挥好德治的作用，推动礼仪之邦、优秀传统文化和法治社会建设相辅相成。要走城乡融合发展之路，向改革要动力，加快建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，健全多元投入保障机制，增加对农业农村基础设施建设投入，加快城乡基础设施互联互通，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动。要建立健全城乡基本公共服务均等化的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖。打好脱贫攻坚战是实施乡村振兴战略的优先任务。贫困村和所在县乡当前的工作重点就是脱贫攻坚，要保持目标不变、靶心不散、频道不换。　　习近平指出，实施乡村振兴战略，各级党委和党组织必须加强领导，汇聚起全党上下、社会各方的强大力量。要把好乡村振兴战略的政治方向，坚持农村土地集体所有制性质，发展新型集体经济，走共同富裕道路。要充分发挥好乡村党组织的作用，把乡村党组织建设好，把领导班子建设强。人才振兴是乡村振兴的基础，要创新乡村人才工作体制机制，充分激发乡村现有人才活力，把更多城市人才引向乡村创新创业。　　习近平强调，在实施乡村振兴战略中要注意处理好以下关系。一是长期目标和短期目标的关系，要遵循乡村建设规律，坚持科学规划、注重质量、从容建设，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，切忌贪大求快、刮风搞运动，防止走弯路、翻烧饼。二是顶层设计和基层探索的关系，党中央已经明确了乡村振兴的顶层设计，各地要制定符合自身实际的实施方案，科学把握乡村的差异性，因村制宜，发挥亿万农民的主体作用和首创精神，善于总结基层的实践创造。三是充分发挥市场决定性作用和更好发挥政府作用的关系，要进一步解放思想，推进新一轮农村改革，发挥政府在规划引导、政策支持、市场监管、法治保障等方面的积极作用。四是增强群众获得感和适应发展阶段的关系，要围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村发展和民生短板，让亿万农民有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感，同时要形成可持续发展的长效机制，坚持尽力而为、量力而行，不能提脱离实际的目标，更不能搞形式主义和“形象工程”。　　本报北京9月27日电　（记者吴秋余）财政部27日印发《财政部贯彻落实实施乡村振兴战略的意见》，对积极发挥财政职能作用，保障乡村振兴战略顺利实施，加快推进农业农村现代化作出全面安排。　　《意见》提出了建立健全实施乡村振兴战略多元投入保障制度、构建完善财政支持实施乡村振兴战略政策体系、着力提升财政资金管理水平和政策成效、切实加强组织保障等4个方面内容。　　《意见》明确要求，各级财政部门要始终把解决好“三农”问题作为工作重中之重，坚持优先发展、压实责任，坚持综合施策、系统推进，坚持改革创新、激发活力，把农业农村作为财政支出的优先保障领域，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保投入力度不断增强、总量持续增加，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应，坚持绩效导向、加强管理，将财政资金的分配和使用管理与支持乡村振兴工作的实际成效紧密结合起来，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，坚持走中国特色乡村振兴之路。　　中央农村工作领导小组办公室　上海市委农村工作办公室　　习近平同志在上海工作期间，高度重视“三农”工作。在短短7个多月的时间内，他深入郊区农村，走田头、访农户、听民生、摸民情、解民忧，足迹遍布上海郊区乡村。在2007年5月24日上海市第九次党代表大会报告中，习近平同志指出：“加大城乡统筹力度，加快社会主义新农村建设。更加注重郊区农村发展，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，加快转变农村生产生活方式，在解决‘三农’问题、破除城乡二元结构上走在前列。”重温习近平同志对上海“三农”工作的一系列重要论述，总结上海这些年来的探索实践，对于新时代实施乡村振兴战略，更好地开创“三农”工作新局面，具有重要指导意义。　　一、在“三农”发展战略上，习近平同志在不同时间、不同场合强调，“三农”问题是关系国计民生的根本性问题，必须坚持重中之重的战略地位。他指出，“破除二元结构，就是要把农村抓好，新农村建设这个战略任务，一定要在上海得到体现，不能说我们是国际化大都市，就轻农，就忽视农业，忽视‘三农’”，“投入上向‘三农’的倾斜力度要更加大一点，公共财政支出向‘三农’多拨一些”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话）。他指出，“城市与农村、农业与二三产业之间有着非常紧密的依存关系，正确处理城乡关系、工农关系，实现一二三产业协调发展和城乡共同进步，是推动科学发展、促进社会和谐的重要基础”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他指出，上海“具备了全面实现城乡一体化的条件。城乡一体化并不是一样化、一律化、无差别化，还是有差别的，城还是城，乡还是乡，风貌还是不一样的”（2007年8月29日在奉贤区调研时的讲话）。习近平同志在上海市委八届十二次全会结束时的讲话中指出，上海作为特大型城市，虽然农业比重非常小，不到1％，但只要有农业、农村、农民，就要把“三农”工作作为重中之重来抓。这些重要论断，科学回答了如何看待“三农”、对待“三农”、抓好“三农”的问题，全面阐述了解决好“三农”问题在现代化全局和长远发展中的根本地位，把解决“三农”问题的重要性提升到了历史新高度，为上海推进“三农”工作提供了根本遵循。这些年来，上海全面落实“三农”重中之重的战略思想，加大统筹城乡发展力度，实施一系列强农惠农政策，郊区农业农村发展取得显著成绩，城乡一体化水平不断提高，在全国各省区市中率先进入了城乡融合发展新阶段。　　二、在发展现代农业上，习近平同志强调坚持发展高效生态农业，发挥农业多功能性的作用。他指出，“从现代农业发展本身看，上海的农业也大有可为”（2007年5月13日在上海市委八届十二次全会结束时的讲话）。他每到一地调研，都会叮嘱上海农口同志，发展现代农业要学习借鉴“荷兰经验”，将农业搞得很精致、很现代化，具有高附加值，使之成为一个亮点。他在宝山区调研时提出，要依托大都市的综合优势，坚持农业的科技化、集约化发展，大力发展现代、生态、高效、特色农业，全面提升农业的经济功能、生态功能和服务功能。他指出，“农业不求大而求精”，“在现代农业方面起到一个试验田、示范区的作用”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。“现代农业，不仅应该体现在设施农业、种源农业、精细农业、高效生态农业上，而且还可以和其他产业融合”，“应该把现代农业发展起来，做精、做优、做强”（2007年7月5日在嘉定区调研时的讲话）。这些重要论断是对农业现代化发展规律的深刻认识，推动了上海都市现代农业内涵的重大拓展、导向的重大提升和实践的重大创新。这些年来，上海都市现代农业发展迈出新步伐，在全国各省区市率先整建制创建国家现代农业示范区，农业可追溯体系保持在90%以上，农业科技进步贡献率达到70%左右。经测评，2017年上海农业的现代化评价指数和都市农业发展指数均名列全国第一。　　三、在推进农村建设上，习近平同志强调坚持遵循乡村发展规律，扎实推进美丽宜居乡村建设。他提出，“不搞大拆大建，分类指导、因地制宜，尊重村民意愿”，“发挥农民的主体作用，使村容整治等方面有明显改变”（2007年8月23日在松江区调研时的讲话）。在考察了嘉定区毛桥村后，习近平同志指出，“这个项目老百姓还是积极拥护的。从改造模式看，没有花多少钱，没有搞强拆强建，是比较自然、比较纯朴的，也是适合当前发展阶段的”，“充分调动广大群众特别是农民群众的积极性，让他们有更大的热情参与社会主义新农村建设”，“很自然的现代化村落，城里人来了，感到很新鲜，感到城里所没有的这样一个氛围”（2007年7月5日在嘉定区调研时的讲话）。对于农村风貌保护，习近平同志强调，“符合农村的自然风貌，具有江南水乡、古城特点的文化风貌要保护下来”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话），“像枫泾古镇以及农村自然村落等，这些都是极为宝贵的历史文脉”，“在推进新农村建设过程中，要倍加珍惜，切实加以保护”（2007年6月12日在金山区调研时的讲话）。在上海推进新农村建设中，习近平同志十分重视解决农村经济发展不平衡问题。他指出，“本市经济薄弱村的面较广、量较大，推进其发展经济的任务很重”（2007年8月8日在上海市农委《情况专报》上的批示）。习近平同志要求农口的同志抓紧落实、务实求效，切实把这项工作当做“三农”工作和新农村建设的一项重要内容来抓。这是城乡融合发展战略思想的率先实践，也是加强综合帮扶缩小城乡差距的实际行动。这些重要论断深刻揭示了乡村经济和社会发展的规律性要求，为上海搞好新农村建设提供了基本指引。这些年来，上海以村庄改造为载体，全面实施农村基础设施建设、村庄环境综合整治等工程，农村人居环境持续改善。到2017年底，全市累计完成30万户村庄改造及20万户农村生活污水设施改造，400多个薄弱村通过综合帮扶，村均增加资产830万元。　　四、在促进农民增收上，习近平同志强调坚持在发展中保障和改善民生，让农民有更多的获得感。“小康不小康，关键看老乡”，习近平同志十分重视农民的收入问题。他指出，“虽然上海农民生活水平在全国最高，但与城市居民相比还有不小差距。只有把这部分群体的民生问题解决好，上海才能真正率先构建社会主义和谐社会”（2007年5月13日在上海市委八届十二次全会上的讲话）。他指出，“‘三农’问题的核心是农民问题，农民问题的核心是增进利益和保障权益问题”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他指出，要拓宽渠道增加农民收入。“促进农民非农就业，挖掘农业增收潜力，完善农村社会保障，建立健全农民增收长效机制，不断提高农民收入水平”（2007年5月24日在上海市第九次党代表大会上的报告）。“尽量地转移农民，提高城市化水平，使更多的相对富裕起来的农民、有条件转移的农民，转移到城市去、转移到非农行业上来”（2007年8月23日在松江区调研时的讲话）。他在南汇区调研时指出，通过农业种植业、农业养殖业也能够让农民增收致富。“要发展农村合作社，扶持一批龙头企业，通过能人带头、政府扶持，把设施、技术、市场结合在一起”，“形成联系比较紧密的共同体”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话）。他重视新型农民的培育工作，指出，“培养有知识、有文化、懂得现代技术的现代农民。这个方面，你们的工作条件好一点、基础好一点，应该做得更好一点，可以在上海起示范作用，甚至为全国提供经验”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。他在奉贤区调研时要求公共财政加大对经济薄弱村的扶持，在此基础上培育集体经济财力，依靠三产等物业，通过增加一些不动产，提高农民收入。这些重要论断体现了以人民为中心的发展思想，科学回答了农村发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁享有的根本问题，推动了上海农民收入持续较快增长。这些年来，上海把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务来抓，坚持因地制宜，多管齐下，着力创新体制机制，有效促进了农民收入持续增收。近年来，农民收入增幅始终快于城镇居民收入增幅，2017年全市农村居民人均可支配收入27825元，名列全国各省区市前茅，城乡居民收入比值为2.25。　　五、在深化农村改革上，习近平同志强调坚持不懈推进制度创新，激活农业农村发展新动力。他在上海市第九次党代表大会上的报告中提出，“把增加农民收入、改善农民生活作为农村改革发展的出发点和落脚点”。在农业改革方面，习近平同志希望松江在稳定农村家庭联产承包制的前提下，探索研究家庭经营、土地流转和农业服务主体怎么结合的问题。他提出，松江处于改革的先行先试区，要考虑怎么去推动规模经营，做好土地流转的文章。在农村改革方面，习近平同志强调，不断深化农村综合改革，增强农村发展动力，切实减轻农民负担。他提出，在推进改革过程中，既要稳定好农村基本经营制度，也要保护好农民的利益。这些重要论断是解决“三农”问题的治本之策，也是缩小城乡差距的制度创新，深刻阐明了深化农业农村改革的出发点和落脚点，为上海农业农村改革明确了底线、指明了方向。这些年来，上海松江区在全国率先培育和发展家庭农场，破解了“谁来种田、怎样种田”的问题，松江家庭农场以农户家庭为经营主体，主要依靠本地家庭劳动力，实现了生产规模化、专业化和集约化，提高了农业生产水平，粮食生产经营成为农民家庭收入的主要来源。2013年，家庭农场这一新兴农业经营主体，写进了中央1号文件，在上海乃至全国各地得以迅速推广。同样，上海农村改革持续深化，到2017年底，全市农村土地承包经营权确权登记颁证率达99.6%，提前一年完成确权登记颁证任务。率先全面推进农村集体经济产权制度改革，全市98%的村和51%的镇完成了产权制度改革，走在全国前列。　　六、在生态文明建设上，习近平同志强调坚持绿色生态为导向，推动农业农村可持续发展。习近平同志高度重视农业生态发展，他在金山区调研时提出，金山要建设百里花园、百里果园、百里菜园，成为上海的后花园。“广大农村地区是整个城市不可或缺的生态屏障，是城市的‘氧吧’和‘绿肺’，这是其他任何产业不能替代的”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。“有历史风貌，像江南水乡、小桥流水，那种粉墙黛瓦、徽派建筑，虽然旧了，但还是要修旧如旧，保持它原汁原味的风貌”（2007年8月29日在奉贤区调研时的讲话）。习近平同志在崇明调研时指出，“建设崇明生态岛是上海全面落实科学发展观、加快构建社会主义和谐社会的一个重大举措”，“要坚持高起点、高标准，扎扎实实推进崇明生态岛建设”，“建设成为水清气洁、林茂土净、环境宜人的生态岛屿”（2007年4月12日在崇明县调研时的讲话）。他在青浦调研时指出，要加强环境保护和生态治理，进一步加大污染控制力度，加强水环境治理，做好生态治理工作；要积极探索建立环境保护补偿机制，立足实际，加快建立与周边省市的协同机制，真正形成湖区治理的长效机制。这些重要论断是人类文明发展理念的嬗变和升华，也是经济社会发展方式的认识飞跃，深刻阐明了发展经济和保护生态环境的内在统一性，为上海推进农村经济建设和生态文明建设提供了根本指南。这些年来，上海生态农业发展取得明显成效，全面完成了不规范畜禽养殖场的整治任务，加强养殖业面源污染整治力度，推进中小河道周边畜禽养殖场综合治理计划，探索畜禽养殖废弃物资源化利用新途径，促进种养结合、生态循环，实施农药化肥减量化和农作物秸秆综合利用，有效改善了农业生态环境。到2017年底，全市农村生活垃圾处置设施“一主多点”布局基本形成，建成廊下等6座郊野公园，农村森林覆盖率达16.2%，农村生态环境明显改善。　　七、在公共服务供给上，习近平同志强调让农民共享现代化和改革的成果。他指出，“在公共事业上，要加大对农村基础设施建设和社会事业发展的倾斜力度，切实改善农民生活环境，提高农民生活质量”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。习近平同志指出，“基础设施的改善，向一体化方向走，城市向农村延伸，水电路桥将来村村通、户户通”，“垃圾处理要实行村收集、乡镇集中、区县处理”，“改灶、改厕等都应该全面推开”，“在建设物质文明的同时还要加强精神文明建设，要软件和硬件并重”，“软件，就是镇保、社保、合作医疗制度的建立，对于三无人员、五保（户）的集中供养，上海要解决得好一点，力度要再大一些”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话），“在坚持现有行之有效的政策不变、给农民的实惠不减的基础上抓调整，凡是不利于促进城乡统筹的政策体制要及时废除，对有不足之处的政策要加以完善”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。这些重要论断为调整国民收入分配格局、推动上海农村公共服务加快发展和城乡一体化公共服务制度体系加快构建提供了基本遵循。这些年来，上海城乡发展一体化迈出新步伐，出台了一系列新举措，居民养老保险、医疗保险、低保等保障制度实现城乡统一，基本服务均等化水平持续提高。到2017年底，新农合人均筹资提高到3000元，农村低保每人每月970元，农民养老金标准提高到750元，居全国之首。　　八、在农村基层党建上，习近平同志十分重视加强农村党建。他多次强调要加强农村基层党组织建设，引导农村基层组织既要重视抓好经济，又要重视抓好党建和村务管理。“只有农村基层干部队伍坚强有力，农村的基层政权才能得到巩固，中央和市委的重大战略部署才能在农村不折不扣地得到落实，各级党组织在农民群众中的凝聚力和影响力才能不断增强”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他提出，通过加强基层党建，赋予农村基层更强的战斗力。他强调，“要培养好、建设好农村基层领导班子，特别是要结合村党组织换届选举，切实把那些靠得住、有本事、肯带领农民致富、群众公认的优秀人才充实到基层领导岗位。要不断拓展农村干部和人才队伍来源。一方面，要加强本土人才培养，吸引更多的本土人才从城市向农村回流；另一方面，区县党委要通过引进输送、机关下派等途径，选优、配齐、配强村干部。要建立机制，选拔应届毕业大学生和机关干部充实到农村基层。要加强农村基层干部作风建设”，“教育广大农村干部大力弘扬求真务实精神，切实增强忧患意识、公仆意识和节俭意识，大兴调查研究之风，深入基层、深入实际、深入群众，深入田间地头和农民家中，体察民情、倾听民意、关注民生，到困难多的地方去解决最难解决的问题”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。这些重要论断回答了加强农村党建的必要性和重大战略意义，是对农村党的建设、基层组织管理的加强、创新和提升，是上海加强农村党建、提升乡村治理水平的宝贵财富。　　习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述博大精深，立意深远，视野广阔，内涵丰富，从宏观全局和历史进程，全面阐述了“三农”发展的一系列重大理论问题和现实问题，深刻揭示了现代化进程中城乡关系变迁的一般规律和富民强国之路，提升了农村改革发展经验，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代做好“三农”工作的强大思想武器和根本遵循。上海将认真学习贯彻习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，依托现代化国际大都市优势，建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，探索走农业持续发展、农村面貌持续改善、农民收入持续增长的新路，实现更高水平的小康社会和更高水平的城乡融合发展，努力在实施乡村振兴战略中做出示范、走在前列。　　中央农村工作领导小组办公室　上海市委农村工作办公室　　习近平同志在上海工作期间，高度重视“三农”工作。在短短7个多月的时间内，他深入郊区农村，走田头、访农户、听民生、摸民情、解民忧，足迹遍布上海郊区乡村。在2007年5月24日上海市第九次党代表大会报告中，习近平同志指出：“加大城乡统筹力度，加快社会主义新农村建设。更加注重郊区农村发展，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，加快转变农村生产生活方式，在解决‘三农’问题、破除城乡二元结构上走在前列。”重温习近平同志对上海“三农”工作的一系列重要论述，总结上海这些年来的探索实践，对于新时代实施乡村振兴战略，更好地开创“三农”工作新局面，具有重要指导意义。　　一、在“三农”发展战略上，习近平同志在不同时间、不同场合强调，“三农”问题是关系国计民生的根本性问题，必须坚持重中之重的战略地位。他指出，“破除二元结构，就是要把农村抓好，新农村建设这个战略任务，一定要在上海得到体现，不能说我们是国际化大都市，就轻农，就忽视农业，忽视‘三农’”，“投入上向‘三农’的倾斜力度要更加大一点，公共财政支出向‘三农’多拨一些”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话）。他指出，“城市与农村、农业与二三产业之间有着非常紧密的依存关系，正确处理城乡关系、工农关系，实现一二三产业协调发展和城乡共同进步，是推动科学发展、促进社会和谐的重要基础”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他指出，上海“具备了全面实现城乡一体化的条件。城乡一体化并不是一样化、一律化、无差别化，还是有差别的，城还是城，乡还是乡，风貌还是不一样的”（2007年8月29日在奉贤区调研时的讲话）。习近平同志在上海市委八届十二次全会结束时的讲话中指出，上海作为特大型城市，虽然农业比重非常小，不到1％，但只要有农业、农村、农民，就要把“三农”工作作为重中之重来抓。这些重要论断，科学回答了如何看待“三农”、对待“三农”、抓好“三农”的问题，全面阐述了解决好“三农”问题在现代化全局和长远发展中的根本地位，把解决“三农”问题的重要性提升到了历史新高度，为上海推进“三农”工作提供了根本遵循。这些年来，上海全面落实“三农”重中之重的战略思想，加大统筹城乡发展力度，实施一系列强农惠农政策，郊区农业农村发展取得显著成绩，城乡一体化水平不断提高，在全国各省区市中率先进入了城乡融合发展新阶段。　　二、在发展现代农业上，习近平同志强调坚持发展高效生态农业，发挥农业多功能性的作用。他指出，“从现代农业发展本身看，上海的农业也大有可为”（2007年5月13日在上海市委八届十二次全会结束时的讲话）。他每到一地调研，都会叮嘱上海农口同志，发展现代农业要学习借鉴“荷兰经验”，将农业搞得很精致、很现代化，具有高附加值，使之成为一个亮点。他在宝山区调研时提出，要依托大都市的综合优势，坚持农业的科技化、集约化发展，大力发展现代、生态、高效、特色农业，全面提升农业的经济功能、生态功能和服务功能。他指出，“农业不求大而求精”，“在现代农业方面起到一个试验田、示范区的作用”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。“现代农业，不仅应该体现在设施农业、种源农业、精细农业、高效生态农业上，而且还可以和其他产业融合”，“应该把现代农业发展起来，做精、做优、做强”（2007年7月5日在嘉定区调研时的讲话）。这些重要论断是对农业现代化发展规律的深刻认识，推动了上海都市现代农业内涵的重大拓展、导向的重大提升和实践的重大创新。这些年来，上海都市现代农业发展迈出新步伐，在全国各省区市率先整建制创建国家现代农业示范区，农业可追溯体系保持在90%以上，农业科技进步贡献率达到70%左右。经测评，2017年上海农业的现代化评价指数和都市农业发展指数均名列全国第一。　　三、在推进农村建设上，习近平同志强调坚持遵循乡村发展规律，扎实推进美丽宜居乡村建设。他提出，“不搞大拆大建，分类指导、因地制宜，尊重村民意愿”，“发挥农民的主体作用，使村容整治等方面有明显改变”（2007年8月23日在松江区调研时的讲话）。在考察了嘉定区毛桥村后，习近平同志指出，“这个项目老百姓还是积极拥护的。从改造模式看，没有花多少钱，没有搞强拆强建，是比较自然、比较纯朴的，也是适合当前发展阶段的”，“充分调动广大群众特别是农民群众的积极性，让他们有更大的热情参与社会主义新农村建设”，“很自然的现代化村落，城里人来了，感到很新鲜，感到城里所没有的这样一个氛围”（2007年7月5日在嘉定区调研时的讲话）。对于农村风貌保护，习近平同志强调，“符合农村的自然风貌，具有江南水乡、古城特点的文化风貌要保护下来”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话），“像枫泾古镇以及农村自然村落等，这些都是极为宝贵的历史文脉”，“在推进新农村建设过程中，要倍加珍惜，切实加以保护”（2007年6月12日在金山区调研时的讲话）。在上海推进新农村建设中，习近平同志十分重视解决农村经济发展不平衡问题。他指出，“本市经济薄弱村的面较广、量较大，推进其发展经济的任务很重”（2007年8月8日在上海市农委《情况专报》上的批示）。习近平同志要求农口的同志抓紧落实、务实求效，切实把这项工作当做“三农”工作和新农村建设的一项重要内容来抓。这是城乡融合发展战略思想的率先实践，也是加强综合帮扶缩小城乡差距的实际行动。这些重要论断深刻揭示了乡村经济和社会发展的规律性要求，为上海搞好新农村建设提供了基本指引。这些年来，上海以村庄改造为载体，全面实施农村基础设施建设、村庄环境综合整治等工程，农村人居环境持续改善。到2017年底，全市累计完成30万户村庄改造及20万户农村生活污水设施改造，400多个薄弱村通过综合帮扶，村均增加资产830万元。　　四、在促进农民增收上，习近平同志强调坚持在发展中保障和改善民生，让农民有更多的获得感。“小康不小康，关键看老乡”，习近平同志十分重视农民的收入问题。他指出，“虽然上海农民生活水平在全国最高，但与城市居民相比还有不小差距。只有把这部分群体的民生问题解决好，上海才能真正率先构建社会主义和谐社会”（2007年5月13日在上海市委八届十二次全会上的讲话）。他指出，“‘三农’问题的核心是农民问题，农民问题的核心是增进利益和保障权益问题”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他指出，要拓宽渠道增加农民收入。“促进农民非农就业，挖掘农业增收潜力，完善农村社会保障，建立健全农民增收长效机制，不断提高农民收入水平”（2007年5月24日在上海市第九次党代表大会上的报告）。“尽量地转移农民，提高城市化水平，使更多的相对富裕起来的农民、有条件转移的农民，转移到城市去、转移到非农行业上来”（2007年8月23日在松江区调研时的讲话）。他在南汇区调研时指出，通过农业种植业、农业养殖业也能够让农民增收致富。“要发展农村合作社，扶持一批龙头企业，通过能人带头、政府扶持，把设施、技术、市场结合在一起”，“形成联系比较紧密的共同体”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话）。他重视新型农民的培育工作，指出，“培养有知识、有文化、懂得现代技术的现代农民。这个方面，你们的工作条件好一点、基础好一点，应该做得更好一点，可以在上海起示范作用，甚至为全国提供经验”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。他在奉贤区调研时要求公共财政加大对经济薄弱村的扶持，在此基础上培育集体经济财力，依靠三产等物业，通过增加一些不动产，提高农民收入。这些重要论断体现了以人民为中心的发展思想，科学回答了农村发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁享有的根本问题，推动了上海农民收入持续较快增长。这些年来，上海把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务来抓，坚持因地制宜，多管齐下，着力创新体制机制，有效促进了农民收入持续增收。近年来，农民收入增幅始终快于城镇居民收入增幅，2017年全市农村居民人均可支配收入27825元，名列全国各省区市前茅，城乡居民收入比值为2.25。　　五、在深化农村改革上，习近平同志强调坚持不懈推进制度创新，激活农业农村发展新动力。他在上海市第九次党代表大会上的报告中提出，“把增加农民收入、改善农民生活作为农村改革发展的出发点和落脚点”。在农业改革方面，习近平同志希望松江在稳定农村家庭联产承包制的前提下，探索研究家庭经营、土地流转和农业服务主体怎么结合的问题。他提出，松江处于改革的先行先试区，要考虑怎么去推动规模经营，做好土地流转的文章。在农村改革方面，习近平同志强调，不断深化农村综合改革，增强农村发展动力，切实减轻农民负担。他提出，在推进改革过程中，既要稳定好农村基本经营制度，也要保护好农民的利益。这些重要论断是解决“三农”问题的治本之策，也是缩小城乡差距的制度创新，深刻阐明了深化农业农村改革的出发点和落脚点，为上海农业农村改革明确了底线、指明了方向。这些年来，上海松江区在全国率先培育和发展家庭农场，破解了“谁来种田、怎样种田”的问题，松江家庭农场以农户家庭为经营主体，主要依靠本地家庭劳动力，实现了生产规模化、专业化和集约化，提高了农业生产水平，粮食生产经营成为农民家庭收入的主要来源。2013年，家庭农场这一新兴农业经营主体，写进了中央1号文件，在上海乃至全国各地得以迅速推广。同样，上海农村改革持续深化，到2017年底，全市农村土地承包经营权确权登记颁证率达99.6%，提前一年完成确权登记颁证任务。率先全面推进农村集体经济产权制度改革，全市98%的村和51%的镇完成了产权制度改革，走在全国前列。　　六、在生态文明建设上，习近平同志强调坚持绿色生态为导向，推动农业农村可持续发展。习近平同志高度重视农业生态发展，他在金山区调研时提出，金山要建设百里花园、百里果园、百里菜园，成为上海的后花园。“广大农村地区是整个城市不可或缺的生态屏障，是城市的‘氧吧’和‘绿肺’，这是其他任何产业不能替代的”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。“有历史风貌，像江南水乡、小桥流水，那种粉墙黛瓦、徽派建筑，虽然旧了，但还是要修旧如旧，保持它原汁原味的风貌”（2007年8月29日在奉贤区调研时的讲话）。习近平同志在崇明调研时指出，“建设崇明生态岛是上海全面落实科学发展观、加快构建社会主义和谐社会的一个重大举措”，“要坚持高起点、高标准，扎扎实实推进崇明生态岛建设”，“建设成为水清气洁、林茂土净、环境宜人的生态岛屿”（2007年4月12日在崇明县调研时的讲话）。他在青浦调研时指出，要加强环境保护和生态治理，进一步加大污染控制力度，加强水环境治理，做好生态治理工作；要积极探索建立环境保护补偿机制，立足实际，加快建立与周边省市的协同机制，真正形成湖区治理的长效机制。这些重要论断是人类文明发展理念的嬗变和升华，也是经济社会发展方式的认识飞跃，深刻阐明了发展经济和保护生态环境的内在统一性，为上海推进农村经济建设和生态文明建设提供了根本指南。这些年来，上海生态农业发展取得明显成效，全面完成了不规范畜禽养殖场的整治任务，加强养殖业面源污染整治力度，推进中小河道周边畜禽养殖场综合治理计划，探索畜禽养殖废弃物资源化利用新途径，促进种养结合、生态循环，实施农药化肥减量化和农作物秸秆综合利用，有效改善了农业生态环境。到2017年底，全市农村生活垃圾处置设施“一主多点”布局基本形成，建成廊下等6座郊野公园，农村森林覆盖率达16.2%，农村生态环境明显改善。　　七、在公共服务供给上，习近平同志强调让农民共享现代化和改革的成果。他指出，“在公共事业上，要加大对农村基础设施建设和社会事业发展的倾斜力度，切实改善农民生活环境，提高农民生活质量”（2007年6月19日在闵行区调研时的讲话）。习近平同志指出，“基础设施的改善，向一体化方向走，城市向农村延伸，水电路桥将来村村通、户户通”，“垃圾处理要实行村收集、乡镇集中、区县处理”，“改灶、改厕等都应该全面推开”，“在建设物质文明的同时还要加强精神文明建设，要软件和硬件并重”，“软件，就是镇保、社保、合作医疗制度的建立，对于三无人员、五保（户）的集中供养，上海要解决得好一点，力度要再大一些”（2007年8月9日在南汇区调研时的讲话），“在坚持现有行之有效的政策不变、给农民的实惠不减的基础上抓调整，凡是不利于促进城乡统筹的政策体制要及时废除，对有不足之处的政策要加以完善”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。这些重要论断为调整国民收入分配格局、推动上海农村公共服务加快发展和城乡一体化公共服务制度体系加快构建提供了基本遵循。这些年来，上海城乡发展一体化迈出新步伐，出台了一系列新举措，居民养老保险、医疗保险、低保等保障制度实现城乡统一，基本服务均等化水平持续提高。到2017年底，新农合人均筹资提高到3000元，农村低保每人每月970元，农民养老金标准提高到750元，居全国之首。　　八、在农村基层党建上，习近平同志十分重视加强农村党建。他多次强调要加强农村基层党组织建设，引导农村基层组织既要重视抓好经济，又要重视抓好党建和村务管理。“只有农村基层干部队伍坚强有力，农村的基层政权才能得到巩固，中央和市委的重大战略部署才能在农村不折不扣地得到落实，各级党组织在农民群众中的凝聚力和影响力才能不断增强”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。他提出，通过加强基层党建，赋予农村基层更强的战斗力。他强调，“要培养好、建设好农村基层领导班子，特别是要结合村党组织换届选举，切实把那些靠得住、有本事、肯带领农民致富、群众公认的优秀人才充实到基层领导岗位。要不断拓展农村干部和人才队伍来源。一方面，要加强本土人才培养，吸引更多的本土人才从城市向农村回流；另一方面，区县党委要通过引进输送、机关下派等途径，选优、配齐、配强村干部。要建立机制，选拔应届毕业大学生和机关干部充实到农村基层。要加强农村基层干部作风建设”，“教育广大农村干部大力弘扬求真务实精神，切实增强忧患意识、公仆意识和节俭意识，大兴调查研究之风，深入基层、深入实际、深入群众，深入田间地头和农民家中，体察民情、倾听民意、关注民生，到困难多的地方去解决最难解决的问题”（2007年9月27日在上海市农村党的建设“三级联创”活动工作会议上的讲话）。这些重要论断回答了加强农村党建的必要性和重大战略意义，是对农村党的建设、基层组织管理的加强、创新和提升，是上海加强农村党建、提升乡村治理水平的宝贵财富。　　习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述博大精深，立意深远，视野广阔，内涵丰富，从宏观全局和历史进程，全面阐述了“三农”发展的一系列重大理论问题和现实问题，深刻揭示了现代化进程中城乡关系变迁的一般规律和富民强国之路，提升了农村改革发展经验，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代做好“三农”工作的强大思想武器和根本遵循。上海将认真学习贯彻习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，依托现代化国际大都市优势，建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，探索走农业持续发展、农村面貌持续改善、农民收入持续增长的新路，实现更高水平的小康社会和更高水平的城乡融合发展，努力在实施乡村振兴战略中做出示范、走在前列。　　本报评论员　　没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。　　“乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是新时代‘三农’工作总抓手”。习近平总书记在主持中共中央政治局第八次集体学习时，站在党和国家事业发展全局的高度，深入阐释了实施乡村振兴战略的重大意义和深刻内涵，对实施乡村振兴战略作出了重点部署，为我们做好新时代“三农”工作，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展提供了重要遵循。　　我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视“三农”工作，勇于推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。党的十九大以来，习近平总书记就实施乡村振兴战略发表一系列重要讲话，在考察调研时对乡村振兴进一步提出了明确要求。做好新时代“三农”工作、推进乡村全面振兴，就要认真学习、深入领会、全面贯彻习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要讲话精神，全面实施乡村振兴战略、打赢脱贫攻坚战、加快推进农业农村现代化，谱写中华民族伟大复兴的“三农”新篇章。　　在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。习近平总书记强调：“我国作为中国共产党领导的社会主义国家，应该有能力、有条件处理好工农关系、城乡关系，顺利推进我国社会主义现代化进程。”40年前，我们通过农村改革拉开了改革开放大幕。40年后的今天，我们应该通过振兴乡村，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。应当认识到，到2020年全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”；到2035年基本实现现代化，大头重头在“三农”；到2050年全面建成社会主义现代化强国，基础在“三农”。把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，不断强化实施乡村振兴战略的自觉性和坚定性，才能促进乡村全面发展，让乡村尽快跟上国家发展步伐，走好中国特色社会主义乡村振兴道路，实现“两个一百年”奋斗目标。　　把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，就要牢牢把握农业农村现代化这个实施乡村振兴战略的总目标，牢牢把握坚持农业农村优先发展这个总方针，牢牢把握产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕这个总要求，牢牢把握建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系这个制度保障，明确思路，深化认识，切实把各项工作做好做实；就要始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。全面实施乡村振兴战略，着力做好新时代“三农”工作，我们定能让亿万农民有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感，推进乡村全面振兴，为实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础。　　常　钦　　日前，中央纪委国家监委网站根据查处的扶贫领域问题，公布了几类“作秀式”扶贫的案例：贫困县举债搞政绩工程；扶贫项目“被完工”，成了烂摊子；为了效果租牛迎检；追求高大上搞形象工程⋯⋯在脱贫攻坚关键时期，这样的警示不断在提醒，脱贫来不得半点虚功。　　脱贫攻坚的战场，也是检验干部作风的考场。最近到两个刚“摘帽”的贫困县采访，两个县的负责人不约而同地提到了作风建设对脱贫的重要性。为解决“人到心不到”问题，县领导到村里当大村长，包村负责，统筹帮扶力量，责任压实到人；为充分听取意见，开通精准扶贫信息服务平台，全天候接受群众监督，“红黄灯”预警，倒逼扶贫干部改作风、提效率。正是有了好作风，在国家组织的第三方评估检查中，两地零漏评、零错退，群众认可度高达99%以上，顺利实现脱贫摘帽。　　不可否认，当前在扶贫领域，仍然存在形式主义、弄虚作假、数字扶贫等问题。有的地方华而不实上项目，不切实际造“盆景”工程，盲目发展扶贫产业，一哄而上造成市场过剩，可能造成新的贫困。有的地方雷声大、雨点小，扶贫措施不精准，政策落实不到位，扶贫声势不小，但贫困户感受不多，脱贫实效打了折扣。这些问题背后，都是干部作风不实、不严，如果不加以矫正，势必影响脱贫质量。　　从总体看，当前脱贫攻坚形势喜人。过去5年，全国累计减贫6853万人，贫困村面貌持续改善，创造了减贫史上的最好成绩。未来3年，我国还有3000万左右的贫困人口需要脱贫，剩下的都是难中之难的“硬骨头”，很多深度贫困地区基础短板还未补齐，有的贫困县刚脱贫摘帽，还需要继续巩固提升。党中央将2018年作为脱贫攻坚作风建设年，就是要坚决对“作秀式”扶贫说“不”，提高脱贫攻坚实效，实现由关注脱贫速度向保证脱贫质量转变。　　脱贫要瞄准问题，干在实处。一方面，从细处入手，制定可操作、接地气的考核标准。缺什么补什么，对贫困群众产业就业、教育医疗、住房保障等各方面的实际问题要有解决办法，对于各项扶贫政策措施要量化成清单，及时督促推进。另一方面，对扶贫过程中出现的突出问题专项整改，对违纪违法和作风不实等问题严肃查处，并且完善体制机制，标本兼治，实现用制度管人管事，避免作风问题反弹回潮。　　脱贫干在实处，要让干部扎到基层。摆脱贫困，贫困群众是主角。只有带动贫困户共同参与，取得的成果才能获得认可。在精准扶贫工作中，不妨多引导贫困户参与移风易俗、基础设施建设、环境卫生整治等具体事务，让他们自主想办法、做决定、出力气。同时，通过扶志扶智、扶德扶勤，激发贫困群众的内生动力，让更多贫困户通过发展产业、勤劳就业，实现稳定脱贫。　　王 浩　　国庆长假期间，驱车外出发现，并不宽敞的乡镇公路甚至省道，被黄澄澄的玉米占了不少。为防止来往车辆碾压，摊晒的玉米四周用长木棍、大石块、酒瓶等围挡起来，农民站在其中挥耙翻晒，往来车辆擦肩而过，险象环生。特别到了傍晚，司机视线模糊，稍不留神极易发生险情。有的路段甚至堵成长龙，相向而来的车辆得停车错位，才能通行。　　公路当晒场危害不小。首先是增加了交通事故发生概率。据媒体报道，江苏一位农民驾驶手扶拖拉机，为了避让粮食，不幸掉入深沟身亡。类似因粮食晾晒而引发的交通事故屡见报道，令人痛惜。其实农民也并非不清楚隐患，自己站在马路上提心吊胆不说，而且晾晒的粮食会掺杂石子等杂物，降低粮食品级，卖不上好价钱。不少地方或是发文明令禁止，或是采取专项整治，但每到收获时节，总有一些公路成了临时晒场。　　公路晒粮弊端多，为啥屡禁不绝？晾晒烘干是粮食生产的重要环节，若不抢抓晴好天气及时晒干水分，粮食极易发芽、霉变，农民一年辛苦付出就会功亏一篑。过去人工收割，边收边晒，打谷场、院内屋顶等即可解决。随着农业机械化发展，大型收割机可实现粮食短时间内集中收获，新型经营主体种植面积大，晾晒所需空间更多。但平顶房大部分被小楼取代，打谷场逐渐消失，“晒在哪”成了大问题。据统计，我国每年因霉变造成粮食产后损失高达2100万吨。　　公路晒粮，表面在“路”，根子在“粮”，唯有疏堵结合才能根治。　　一方面，加大治理力度，保障广大群众的出行安全。各地交通、公安等部门根据农事集中行动，对相关农民劝导、宣传教育等，对造成严重危害的，根据法律进行处罚，有效遏制公路晒粮问题。功夫更应下在平时，充分发挥村民自治组织作用，写入村规民约，强化日常宣传教育，让公路晒粮的危害深入人心。　　另一方面，多从农民利益出发，解决好粮食晾晒问题。大力推广粮食烘干机械设备是治理良策。现代烘干设备日益多元，可满足不同需求，既有日处理能力高达上百吨的“大块头”，也有针对家庭农场和普通农民的“轻骑兵”。当前不少地方将粮食烘干设备纳入农机补贴，鼓励经营主体购置，提升粮食烘干环节的机械化水平。　　目前，粮食烘干设备推广存在梗阻。采访中一些经营者表示投入成本过高，除去国家补贴部分，自筹部分加上配套设备、场地建设等费用高达几十万元，况且烘干设备使用时长有限，一年集中使用几十天，使用率不高，农业经营主体实力较弱，难以承受。针对资金难题，可鼓励金融机构针对烘干类农机，设置更贴合实际需求的信贷产品，适当增加信贷额度，合理设定还款周期，解决农业经营主体后顾之忧。引导龙头企业等有实力的社会资本，发展粮食烘干社会化服务，寻求服务农民和实现创收的结合点，解决好普通农户的粮食晾晒问题。　　粮无小事，综合施策，才能让公路晒粮彻底绝迹，让农民尽享丰收喜悦。　　朱  隽　　补齐乡村振兴的人才短板，不能忽略村干部这关键一环　　至今还记得那个中年汉子满脸的无奈。那是一个贫困村的村主任，他本是种植食用菌的技术能人，靠着一技之长把自家生活经营得不错。村民信赖他的本事，把他选为村主任。在他的带动下，食用菌成为村里最重要的脱贫产业。但由于村里事务过于繁重，自家的“副业”越来越顾不上，每月1000多元的工资，维持家里的生活压力很大。在接受笔者采访时，他无奈地表示，支撑他坚持工作的是一腔热情，可生活压力很现实，如果情况再没有好转，他只能选择放弃当村主任了。　　这个村子的情况并非个案。当前在不少农村，的确存在村干部难选、选出来难留的问题。因为在过去相当长的时间里，城乡之间的巨大差异，使得人才基本是从农村向城市单向流动。乡村里虽然不乏高校毕业生、乡土人才、致富能人等有本事的人，但这些人要么进城就业，要么进城打工，很少会留在乡村寻求发展，即便是留在村里，对当村干部也没啥积极性。这导致在部分乡镇，村干部文化程度普遍较低，带动群众发展致富的能力不强，想推荐一些年轻有为的村干部，却找不到合适人选。　　村干部选出来为何难留住？在笔者采访的村干部里，有人说当村干部活儿多钱少，一根针串起千条线，有时候真觉得付出和回报不成正比。有人说操心不讨好，干好干坏一个样。村干部要负责调解村民纠纷、评定低保户、发放社会救助等，费了不少心，却难免因为按章办事得罪人而落埋怨。与此同时，由于出路不多、上升空间不大，干得再好也无法体现在收入和晋升上，影响了一些村干部的工作积极性。　　乡村振兴，人才振兴是关键。村干部队伍是领头羊，这支队伍不稳定，就难以发挥带动作用，难以体现乡村基层组织的活力，创造乡村新生活、新面貌的工作就会受影响。因此，补齐乡村振兴的人才短板，不能忽略村干部这关键一环。　　应当说，近年来为了调动村干部的积极性，各地做了不少探索。增加绩效考核收入，为村干部购买养老保险，选拔优秀村支书进入乡镇领导班子⋯⋯不仅给他们压担子，也帮他们拓展空间。但一些现实因素阻碍影响了这些好举措“变现”。有调查显示，近3年来北方某省村干部虽然有一些考录乡镇公务员和选任乡镇干部，但占村干部总量的比例仍然不高。　　打造一支结构合理、素质优良、能力突出的村干部队伍，应当内外兼修想办法。从外部看，借乡村振兴的好时机，打通城乡之间人才双向流动通道，让那些与现代生活、市场经济有过密切接触，并且熟悉“三农”、热心农村发展的能人、年轻人，回到乡村发挥作用，带动发展。从内部看，一方面加快对村干部培训提档升级，强化培训效果；一方面完善村干部收入和晋升措施，让他们工作有门路、有待遇，干得好有奔头。　　郁静娴　　丹桂香，秋蟹肥。阳澄湖大闸蟹名气在外，巨大的需求也让不少商人动起歪脑筋。日前，江苏苏州阳澄湖大闸蟹行业协会通报，下属某理事单位伪造蟹扣、以外地蟹冒充销售，受到处罚。　　本地企业为何还造假，难道不惧“阳澄湖大闸蟹”这一公用品牌受损？作为区域公用品牌，它赋予一定地域内某类产品独特的“光环”，且不为个人或企业所独有。一些个体售假者中饱私囊，品牌损失后果由集体共同承担。农产品兼具地域性和同质性，使“借光”变得容易。如果说辨识外来造假还有迹可循，那么当新鲜的农产品带着防伪标识来自你所期待的原产地，那就真假难辨了。　　近年来，农业品牌建设蒸蒸日上，各地挖掘特色农产品，利用“一县一品”等模式，有效促进了产区农村经济发展。截至去年底，全国“三品一标”获证产品总数达到12.1万个，比2016年增长12.4%。今年年初，71个农产品被列为国家农产品地理标志登记产品。与此同时，品牌保护却相对滞后，但凡小有名气，就会出现产区内搭便车、蹭品牌等现象。五常大米、赣南脐橙、西湖龙井等人们熟知的区域公用品牌，几乎无一例外。　　保护公用品牌要靠行业自律，更需机制保障。防伪升级、教育警示，难以从根本上解决问题。归根结底，个体、企业、行业协会之间应建立更为紧密的利益联结，要让市场营销手段更有效，对造假者处罚措施更有力，营造良好的发展环境。　　从内部看，囿于土壤有机质含量、水质保护等因素，一定地域内农产品的产量有限，产值到达瓶颈后再难以做大。但是，利用造假来扩大销量绝非良策。解决之道，一要注重引导当地产业多元化，加大农技推广和新产业扶持力度，拓宽农民收入渠道；二是需要多部门共同完善农产品全环节监控、市场反馈及追责体系，斩断涉及农工商等多领域的造假链条。　　从外部看，一些本地企业所售货品多来自产区周边，与产区种养条件相仿，只是由于种种原因错失品牌推广最佳时期，缺乏市场知名度。傍品牌给他们带来的不仅是高价，也是销路。既要保护老字号，也要扶植新品牌。可以考虑适当扩大品牌覆盖范围，做好产区细分和产品分级，搭建统一的销售平台，让农产品在阳光底下由消费者自行选购。　　擦亮农产品公用品牌，终究要靠质量。背靠大树好乘凉，品牌打响后，倘若在质量提升上不作为，公用品牌便不过是徒有其表。今年8月，《中华绒螯蟹商品蟹标准》发布，剥离各种因素，按照大闸蟹本身特点分出五个等级。在农产品质量评估上，要回归核心指标，而不应仅仅以产地论好坏，着眼个体质量，才能打造真正的金字招牌。　　赵永平　　培育一个扶贫产业要多久？在青海海东，攻克一项富硒技术做了710次试验，花了5年时间。日前举行的全国脱贫攻坚先进事迹报告会上，青海宏恩科技公司董事长黄振荣的发言引人深思。　　据介绍，海东土壤富硒，而硒又是人体必需的微量元素，富硒农产品岂不市场广阔？黄振荣投身其中才发现，富硒的土里长出富硒产品不简单。第一年种下的土豆，检测发现跟普通土豆没什么区别。一年、两年、三年，一起试验的农户越来越少，他毅然坚持，100次，200次⋯⋯终于，第710次试验获得成功。6项发明专利，13项科技成果，让富硒大蒜、土豆身价倍增，渐渐成为当地特色扶贫产业。　　扶贫产业的生命力在特色。什么是特色，人无我有、人有我精。海东富硒农业之所以成为特色，首先是找到了“准星”，土壤富硒，日照长，生态好，资源得天独厚。但仅此远远不够，如果没有市场主体这710次试验，没有耐得住寂寞的执着攻坚，突破不了关键技术，恐怕好资源还躺在土地里。对于一个扶贫产业来说，有“准星”更要有耐心，许多时候这份执着同样至关重要。　　当前，一些地方扶贫产业出现短期化倾向，重数量、轻质量，产业缺特色，发展前景存隐忧。前些年，一些地方打造花木之乡、食用菌之乡，刚开始，一亩树顶十亩粮，一个大棚挣几万，一哄而上，种得多了价格大跌，最吃亏的还是跟风的农户。类似“树贱伤农”“菜贱伤农”的事情不能再有了。　　应该认识到，农业是典型的慢热型产业，投资扶贫产业也不可能一夜暴富。深度贫困地区产业基础弱，起步晚，更需要眼光放长远，选择产业不能急功近利。产业怎么选？许多贫困地区工业落后，但恰恰生态好、污染少，发展绿色生态农业有优势，坚持市场导向、因地制宜，找准特色，一张蓝图绘到底，才能培育出有生命力的特色产业。　　发展扶贫产业，需要特惠政策扶持。政府既要加大政策力度，营造宽松环境，也要给下乡资本设门槛、立规矩，让真心干农业、有能力干的留下来，把动歪心眼、侵害农民利益的挡在门外。缺资金，产业政策、金融政策联动；缺信息，加强市场分析、预警等服务；怕风险，加强政策性保险支持。引入新机制，缩短产业回报周期，解决产业长期发展与短期脱贫要求的难题。特惠政策持续发力，激活要素，激活主体，释放更大的市场活力。　　发展扶贫产业，要耐得住寂寞。目前农业成本上升、价格下压，资源束缚趋紧，新老难题交织。沉下心来，下足绣花功夫，扎扎实实推进扶贫产业高质量发展，把“特色”做成核心竞争力，才能让扶贫产业“立得住”“长得大”，提升贫困群众自我发展能力，实现稳定可持续脱贫。　　常　钦　　新粮归仓，同样是收获季节，不同地区的种粮农民有着不一样的感受。黑龙江某地农民遭遇强降雨，稻谷减产，靠着蟹稻共作，有机稻每斤比普通水稻多卖1元多，螃蟹又热销，一份田两份收入，减产不减收；而在豫南某地，丰收的喜悦难挡“卖粮难”的现实，粮价走低，农民卖粮要排队三四天，扣除收获、运输等花销，种粮收益打了折扣。　　农民种粮不易，怎么种粮才能挣钱？从今年秋粮收购政策看，虽然托市价格下调，但在等级上做了上调。按照规定，执行最低收购价预案收购的粮食，应为当年生产且符合三等及以上标准，四等、五等中晚稻不列入最低收购价收购范围，由地方政府组织引导实行市场化收购。政策释放的信号很清楚，只有重视粮食质量，才能实现优粮优价，这就要求种粮农民在提高粮食质量上下功夫。　　要想种粮实现好收益，不仅要看天气，也要看懂市场，及时调整种植品种和方式，提高质量。笔者在基层采访过一个种粮大户，今年新收的稻谷早已卖完，这段时间忙着往周边的几个大米加工厂跑，了解市场俏销的水稻品种。去年，他发现加工厂拿着协议按标准收粮，优质才给优价。他果断种了几十亩市场俏销的优质稻，今年实现了增收。由此看来，各地农业部门不妨结合粮食市场购销情况，筛选“质优、价高、畅销”的粮食品种，在播种前推介发布，增加市场优质粮食供给，引导农民调优结构、提质增效。　　秋粮收获数量大、时间长、地域广，种粮农民不仅承受着市场价格波动风险，也面临农业基础不完善、技术不成熟等一系列问题。为了增加种粮收益，一些地方农民从集中销售慢慢转变为全年销售，先把粮食储存起来，根据市场行情卖粮。然而，不少农村没有专用的晾晒场地和储粮设施，晒粮难、储粮难、售粮难等问题普遍存在，每年因霉变、虫害、鼠害等往往会造成产后损失。　　要想种粮实现好收益，做好产后服务同样重要。一方面，粮食生产规模化种植区，可以鼓励有条件的企业整合仓储设施资源，建设一批专业化、市场化的粮食产后服务中心，为农户提供粮食代清理、代干燥、代储存、代加工、代销售服务，为农民适时适价卖粮创造条件，增强议价能力，减少农户储粮损失。另一方面，粮食企业可以加强与种粮大户、家庭农场、合作社等新型农业经营主体对接，开展预约收购、订单收购、上门收购、绿色通道等个性化服务，切实解决卖粮难题。　　粮食一头连着农民，一头连着餐桌。粮食产业越发达，粮食安全基础才会越牢固。只有推动粮食生产、加工、储备、流通等全产业链升级，加快农业结构调整和现代农业建设，才能让种粮农民不吃亏。　　本报北京11月22日电 （记者冯春梅）全国政协农业和农村委员会22日在京召开第一次对口协商座谈会，围绕“发展壮大乡村产业、推动实施乡村振兴”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，农业和农村委员会是全国政协新组建的专门委员会，这是党中央优化全国政协机构设置的重要举措，体现了对“三农”工作的高度重视。对口协商是人民政协协商民主的重要形式，是实现协商民主广泛、多层、制度化发展的重要载体。要贯彻落实习近平总书记关于发展政协协商民主的重要指示精神，用好对口协商专业性、灵活性强的特点和优势，为发挥人民政协专门协商机构作用拓展新平台、注入新活力。　　12位全国和地方政协委员围绕农村产业发展、科技研发、金融服务、土地政策、电子商务、人才支撑等建言资政。数十位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，党的十九大提出实施乡村振兴战略以来，我国农业农村发展延续良好态势，改革发展全面深入推进，重要农产品供给充足，农村一二三产业加快融合，新技术、新产品、新业态、新经营主体蓬勃发展，农民收入较快增长，农村社会和谐稳定。但乡村振兴和产业发展方面仍存在一些突出问题和短板，主要是科技能力偏弱、人力资源匮乏、金融供给不足、流通体系滞后、土地政策不完善等。　　一些委员建议，实现乡村振兴，产业兴旺是重点。要推进农村一二三产业融合发展，大力发展农产品精深加工业，壮大乡村旅游、农业服务业等新业态。要创新农村承包地、宅基地和集体建设用地管理制度，划清政策界限，细化设施农业用地范围，加快盘活农房和宅基地，保障乡村产业发展的用地需求。要推进农村金融立法，明确涉农金融机构法律职责，厘清农村政策性、商业性、合作性金融的发展定位，强化金融服务乡村振兴政策支持。要推动供销社、邮政等农村实体网点信息化改造，整合物流快递资源，突破农村电商发展瓶颈制约，推进农村流通现代化。要实施乡村振兴科技支撑行动，加强农业科技研发应用。要更加重视人才培养，打造规模稳定、结构优化、素质优良的现代农业农村复合型人才队伍，为乡村振兴和产业发展提供强有力的人才支撑。　　全国政协副主席杨传堂作了发言，全国政协副主席夏宝龙、郑建邦出席会议。全国政协委员王侠、万建民、江泽林、周慕冰、王召明、陈晓华、马中平、宋丰强、马旭林、王静、李恺和地方政协委员吕维峰作了发言。农业农村部负责人介绍有关情况，中央农办、国家发改委、财政部、自然资源部、水利部和国务院扶贫办等部门负责人到会听取意见，并作了互动交流。　　本报北京11月22日电 （记者冯春梅）全国政协农业和农村委员会22日在京召开第一次对口协商座谈会，围绕“发展壮大乡村产业、推动实施乡村振兴”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，农业和农村委员会是全国政协新组建的专门委员会，这是党中央优化全国政协机构设置的重要举措，体现了对“三农”工作的高度重视。对口协商是人民政协协商民主的重要形式，是实现协商民主广泛、多层、制度化发展的重要载体。要贯彻落实习近平总书记关于发展政协协商民主的重要指示精神，用好对口协商专业性、灵活性强的特点和优势，为发挥人民政协专门协商机构作用拓展新平台、注入新活力。　　12位全国和地方政协委员围绕农村产业发展、科技研发、金融服务、土地政策、电子商务、人才支撑等建言资政。数十位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，党的十九大提出实施乡村振兴战略以来，我国农业农村发展延续良好态势，改革发展全面深入推进，重要农产品供给充足，农村一二三产业加快融合，新技术、新产品、新业态、新经营主体蓬勃发展，农民收入较快增长，农村社会和谐稳定。但乡村振兴和产业发展方面仍存在一些突出问题和短板，主要是科技能力偏弱、人力资源匮乏、金融供给不足、流通体系滞后、土地政策不完善等。　　一些委员建议，实现乡村振兴，产业兴旺是重点。要推进农村一二三产业融合发展，大力发展农产品精深加工业，壮大乡村旅游、农业服务业等新业态。要创新农村承包地、宅基地和集体建设用地管理制度，划清政策界限，细化设施农业用地范围，加快盘活农房和宅基地，保障乡村产业发展的用地需求。要推进农村金融立法，明确涉农金融机构法律职责，厘清农村政策性、商业性、合作性金融的发展定位，强化金融服务乡村振兴政策支持。要推动供销社、邮政等农村实体网点信息化改造，整合物流快递资源，突破农村电商发展瓶颈制约，推进农村流通现代化。要实施乡村振兴科技支撑行动，加强农业科技研发应用。要更加重视人才培养，打造规模稳定、结构优化、素质优良的现代农业农村复合型人才队伍，为乡村振兴和产业发展提供强有力的人才支撑。　　全国政协副主席杨传堂作了发言，全国政协副主席夏宝龙、郑建邦出席会议。全国政协委员王侠、万建民、江泽林、周慕冰、王召明、陈晓华、马中平、宋丰强、马旭林、王静、李恺和地方政协委员吕维峰作了发言。农业农村部负责人介绍有关情况，中央农办、国家发改委、财政部、自然资源部、水利部和国务院扶贫办等部门负责人到会听取意见，并作了互动交流。　　朱 隽　　来自湖北秭归的脐橙、甘肃礼县的苹果⋯⋯数据显示，“双11”当天阿里巴巴全平台农产品交易额超过45亿元。产自东北的五常大米仅用10秒钟便卖了100万斤，四川的平武蜂蜜，更是在售罄后预售到了明年9月。火爆的销售，让这些农产品走出田间地头，走向全国各地。撑起这些数据离不开买家的热情，更离不开网络等数字信息技术的发展，以及数字基础设施在农村地区逐渐普及。　　如今，随着电脑、智能手机等设备的广泛应用，在广大农村，上网已经不再是新鲜事儿。农村网民数量在增加。中国互联网络信息中心发布的第四十二次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年上半年，我国农村地区互联网普及率为36.5%，农村网民规模为2.11亿，占整体网民的26.3%，较2017年末增加204万人。网络应用场景在扩大。对于新农民而言，网络是可以学习种植技术、租赁大型农机、遥控无人机植保作业等的好工具，手机成为新农具；对农村里的留守人群而言，微信、视频等是和在城里务工的家人互致问候的好渠道。网络改变乡村生活的威力在显现。“互联网+”带来的农村电商、众筹农业、直播农业等新产业、新业态，正为农业农村发展增添新动能。数据显示，2017年我国农村电子商务收入已达到1.25万亿元。　　应当看到的是，由于我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分，城乡之间的数字鸿沟依然突出。从硬件看，目前宽带网络仍未覆盖的地区、网络普及水平较低的地区基本上都是地处偏远、自然环境复杂的农村地区，这些地方网络建设难度大、投入成本高。从软件看，在与日常生活质量密切相关的网络购物、旅行预订、网上支付及互联网理财等应用方面，农村网民的使用率也远远低于城镇网民。这些问题制约着农村新产业、新业态发展动能的释放、农村居民生活便捷度、现代化水平的提升，亟待在推动城乡融合发展中统筹解决。　　人多地少是我国的基本农情，大国小农的基本特征将长期伴随我国农业农村现代化的演进过程。如何建立起农民生产与市民消费的有效对接机制，如何促进小农户与现代农业发展有机衔接，重要而迫切。网络能够跨越时空距离的“魔力”，恰恰能够让广大农民直接与世界对话，直接与大市场联通。因此，面向未来，一方面要瞄准农业农村现代化，通过发展数字农业，让数据链带动和提升农业产业链、供应链和价值链，支撑农业转型升级和高质量发展，为农业农村发展提供新动能；另一方面，顺应亿万农民过上美好生活的新期待，通过建设数字乡村，让“互联网+”教育、医疗、交通、娱乐等公共服务延伸到村，提升农民数字化应用能力，丰富乡村的数字化生活，全面支撑乡村振兴，让农村居民和城市居民一道共享数字经济发展成果，搭上数字经济发展快车。　　郁静娴　　墨西哥牛油果油、泰国烧烤椰、新加坡天然谷物饮料⋯⋯在前不久举行的首届中国国际进口博览会上，来自全球100多个国家、近2000家企业展示的各类食品及农产品蔚为大观。其中既包含绿色有机的健康食品，也有凝聚现代工艺的深加工产品，好品质、高颜值、多品类，引得现场客商云集。　　随着我国不断扩大对外开放，关税下调、跨境贸易便利化措施等持续推进，大量进口食品为人们提供了多样化的选择，丰富了普通百姓的生活。《中国进口食品行业报告》显示，从1997年到2017年，我国进口食品金额增长15.2倍；20年间，我国进口食品来源国（地区）从108个上升至170个，覆盖了全球约74%的国家和地区。　　纵观进博会上的各国展台，国外“特产”能在中国市场立足，除了得益于我国对外开放政策外，自身优势也很重要，其在加工、包装设计、市场细分等方面，有不少做法值得我们借鉴。拿泰国烧烤椰为例，普通的椰青经过烘烤，去除了纤维部分，留下的完整部分可以保鲜6个月。此举并未涉及什么技术难题，却使产品实现了从普通水果店铺到超市精品零食货架的跨越。又如，澳洲一款针对孕妇的奶粉，打出“愿你生子归来，依然少女身材”的广告，十分引人注目。　　看来，即便是土特产，只要顺应城乡居民消费升级的新趋势，也有可能成为高、新、炫的“爆款”产品。如今，需求升级了，有效供给跟不上，阶段性供不应求与供过于求并存。紧跟市场动脑筋、谋出路，才能让农业成为有竞争力的产业。　　实践证明，只要对接好市场，品质过硬，土特产也可以卖上好价钱。在南方某省，曾经10元一根也难卖的竹子，切分成一节节、用来做竹筒饭，一下人气蹿升，将其打磨成纤细的竹丝，又成了瓷胎竹编的好材料；土猪肉搭上直播快车，网友不仅能看到养殖环境和烹饪过程，还能邀请好友观看和进行线上下单；荔枝遇上丰产年，普通品种量大滞销，但在一些主产地，科技专家和新型经营主体一起想办法，让新品种荔枝走俏市场。　　从整体上看，我国农产品依然存在原字号多、精深加工少的问题，产销环节的梗阻也尚未完全打通。但近年来，我国在有机肥替代化肥、龙头企业培育、质量追溯体系构建等方面持续发力，绿色优质农产品供给明显增多，越来越多的名优特产品品牌正获得市场认可。　　由此可见，小小的土特产，只要紧盯市场需求，努力打好“创新牌”，一样能出奇制胜。期待越来越多的土特产能成为农民增收的“金饭碗”。　　高云才　　今年又是一个丰收年。从全国秋粮实打实收情况看，秋粮已经全面获得收获，加上丰收到手的夏粮，预计全年粮食产量又将突破1.2万亿斤。粮食产量稳定，粮食安全基础牢靠，中国人的饭碗牢牢地端在自己手中。　　也要看到，粮食连年丰收，并不等于可以高枕无忧。随着我国城乡居民收入不断增长和城镇化水平的不断提高，我国粮食消费总量呈现刚性增长趋势。据测算，到2020年我国粮食消费总量将达到1.4万亿斤，粮食供给的压力较大。　　粮食生产补贴政策有待进一步完善。随着规模化农业的推进，农地流转的比例不断提高。而现有农业综合补贴是依据承包土地面积直接补贴给拥有土地承包权的农户，出现了“拿补贴的不种粮，种粮的拿不到补贴”的现象，一定程度上挫伤了粮农的生产积极性，同时农业补贴政策的边际效应受到抑制。　　农业装备水平有待进一步提升，耕地装备水平需要进一步提高。目前我国耕种收综合机械化水平达到66%，农业科技进步贡献率达到57.5%，高产田面积达到5.6亿亩，虽然已经取得历史性的进步与成就，但提升空间依然巨大。　　农产品价格虽然总体上保持稳定，但与农业的强投入相比，粮食生产的回报率还是不高，农民仅靠种粮而不依赖副业或外出打工，养家糊口依然有难度。这些年，我国粮食价格改革和粮食收储体制改革不断深化，市场为主、补贴为辅的价格形成机制正在完善，但玉米、小麦、稻米等谷物的市场价格常常只是覆盖了生产上的投入，难以让粮农在价值回报上有更多获得感。　　粮食生产是一个有机的整体，政策链、产业链、收储链，供给链、加工链、贸易链，哪一条链都十分重要，任何一个环节有差池，有过失，都会造成难以挽回的后果，都会对粮食安全形成威胁。　　民以食为天。在我们这样一个泱泱大国，粮食出了问题，就是社会出了问题。在粮食生产上，我们决不能犯任何颠覆性的错误。夯实粮食安全基础，一方面要提高粮食生产补贴政策的精准度，具体来说，就是精准补贴对象，优化农业补贴内容，提高农业补贴标准。要用创新的思维提供新的制度性供给，比方，对拥有承包地农民要进行流转费用补贴，降低耕地流入方的粮食生产成本，增加流出方的土地租金收入。同时，对拥有经营权的流入方实施种粮补贴，激发生产者种粮积极性，解决粮食生产与补贴错位问题。　　另一方面，要把粮食供给侧结构性改革进一步落到实处。今年我国秋冬种将努力实现“一稳、一扩、三提升”的目标。“一稳”，即保持小麦播种面积基本稳定，适当调减地下水超采区、条锈病菌源区、赤霉病重发区小麦面积，力争冬小麦面积稳定在3.5亿亩。“一扩”，即扩大冬油菜播种面积，巩固长江流域主产区油菜，积极开发南方冬闲田扩种油菜，力争全年油菜面积达到1亿亩。“三提升”，即提升播种质量、力争一播全苗，提升优质比率、优化产品结构，提升种植效益、助力农民增收。　　粮食丰收了，不是可以喘口气、歇歇脚的理由，更不是让粮食生产放一放、搁一搁的借口。食为政首，粮食生产永远在路上，粮食安全永远在路上。　　常  钦　　近日，我国91项重要农业文化遗产在中国农业博物馆首次展出，湖州传统缫丝等特色非遗展演吸引观众驻足。不少人惊叹古人的精湛技术、精深的农耕文化，也有人担心，随着时代变迁，这些农业文化遗产会不会躺进博物馆，失去生命力？　　随着农业生产方式不断转变，从种到收的全程机械化加快推广，一些传统农耕方式正逐步被取代，这是历史发展的必然。经历粗放发展，资源约束日益趋紧，今天更应该思考应该从传统农耕文化中继承什么？事实上，农业文化遗产大都崇尚自然，既有桑基鱼塘、稻田养鱼等生态农业模式，也有坎儿井等资源保护与利用技术，还有间作、轮作等模式，其中都蕴含着合理耕作、水土保持等内涵，这些人与自然和谐共生的理念，对农业提质增绿、稳量增优同样具有借鉴意义。　　数据显示，91项农业文化遗产涉及104个县，其中有40多个属于国家扶贫工作重点县，这些地方大多有良好的生态环境、多样的民俗文化、优美的乡村景观，也是贫困地区扶贫开发的独特资源。如何在保护农业文化遗产的同时，实现科学开发利用，是这些地区脱贫攻坚的一个新课题。今年中央一号文件指出，要切实保护好优秀农耕文化遗产，推动优秀农耕文化遗产合理适度利用。这表明在实施乡村振兴战略大背景下，重视与发掘农业文化遗产的价值，让农业文化遗产“活”起来，也可以为脱贫攻坚开拓新的渠道。　　农业文化遗产要想长远发展，必须拓展功能，形成生产生活生态有机结合的产业发展格局，带动当地农民在产业发展中获益。山东夏津县黄河故道古桑树群遗产地，合作社带动村民以桑树入股，发展旅游产业；云南红河哈尼梯田名声在外，乡村旅游带动村民红心鸭蛋和红米等梯田产品卖出了大山，农民收入快速增长。　　让农业文化遗产“活”起来，一方面要在动态中传承保护。农业文化遗产具有生产与生态功能，农民是其创造者，更应成为传承和受益的主体。只有让农民在保护中受益，才能提高保护的积极性与主动性。要根据遗产地不同情况，建立测评和监督考核机制，建立政府主导、多方参与、分类管理、利益共享机制，走可持续发展之道。另一方面要从整体上合理利用。要尊重规律，合理利用，以农业为基础，通过改进技术、完善设施，引入资本和人才，促进生态涵养、高效农业、休闲观光等多种功能的实现；重视衍生出来的生活、习俗等文化内涵，运用现代技术展示和推介景观资源、历史文化和民俗风情，增加农业文化遗产的吸引力。　　农业文化遗产是农耕文明的重要组成部分，通过加大对农业文化遗产的发掘保护和利用传承，在农业农村发展、农民持续增收的同时，保留农村的自然风貌、乡土风韵，才能建成“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽乡村。　　王 浩　　寒冬时节，一些乡村旅游景区进入“冬眠”。西南某县盛产茶叶，每到采茶时节，漫山茶香弥漫，风光秀丽，慕名前来的游客络绎不绝，赏茶摘茶品茶。但到了冬天，景区游人稀少，这可急坏了农家乐的老板们，景区里的饭店、民宿都接不到客人，一些甚至关门歇业。　　乡村游旺季时路上堵满车，淡季里景区不见人，这样的情景并不少见。因节假日、自然风光季节变化、景区定位等因素影响，旅游有淡旺季是普遍现象。乡村旅游有特殊之处，一方面，它的重要内核是乡村自然风光，季节变迁对景点影响较大，比如主打赏花踏青类的景点，旺季仅有几个月。另一方面，农业生产、农事活动的时节性特征明显，冬季不少地区进入农闲，缺乏游客可参与的体验活动，景点吸引力大幅下降。多重因素叠加，导致乡村旅游淡旺季客流差异大，影响产业可持续发展，“一年只赚几个月”成了行业尴尬。　　淡季太淡，旅游资源和设施利用率不高，大大增加经营者的成本，影响市场主体积极性。而游客旺季集中出行，景区承载能力有限，游客体验差，导致留不住、难再来。对于吃“旅游饭”农民来说，影响了其稳定增收的能力。与此同时，乡村旅游正处于成长阶段，市场主体实力相对较弱，经营能力不强，创意不够，导致在解决淡旺季问题上的办法不多。　　乡村旅游是农村成长起来的新业态。据统计，今年上半年休闲农业和乡村旅游共接待16亿人次，实现营业收入4200亿元，同比增长15%。乡村游对于推进农业供给侧结构性改革、增加农民收入、满足居民休闲消费有重要作用。近日，文化和旅游部等17部门印发《关于促进乡村旅游可持续发展的指导意见》，提出各地各部门要把乡村旅游可持续、高质量发展作为实施乡村振兴战略的重要举措。如何让乡村游淡季不淡，成为一个发展课题。　　坚持科学规划。如果缺乏引导，一哄而上，经营者容易恶性竞争，甚至陷入“旺季赚短钱”的误区，出现宰客现象。经过多年发展，成熟的景区探索了不少方法平衡客流。各地可立足区域特色，合理确定产业规模，科学设定旅游线路，通过自然景观和人文景观组合，突破季节限制，并与周边地区错位竞争。同时，农村欠账较多，交通、食宿、网络通信、污水处理、卫生服务等方面水平亟待提升，需要补齐公共设施和服务的短板，提升景区承载力，提升游客的出行体验。　　创新新型旅游产品。乡村旅游产品单一，同质化严重，是造成淡旺季客流差距的问题之一。比如当前多以观赏类、采摘类为主，吃农家饭，住农家院，可细看细品的不多。要鼓励市场主体深度挖掘农业本身附带的观光、康养、科普、文化体验等功能，开发新型乡村旅游产品，增强景区的吸引力。同时，政府通过人才引进，教育培训等方式，充实规划、经营类人才队伍，满足行业快速发展的需求。　　深度发掘乡村四季不同的美，让乡村游时时有美，处处可玩，成为推动农业发展的持续动力，成为农民增收的稳定来源。　　刚刚闭幕的中央农村工作会议，是继中央经济工作会议之后的又一次重要会议。这次会议强调，要坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，坚决打赢脱贫攻坚战，对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，切实做好“三农”工作。我们要统一思想、坚定信心、狠抓落实，确保顺利完成农业农村发展各项任务。　　“三农”向好，全局主动。今年以来，农业农村发展取得来之不易的好成绩。乡村振兴良好开局，农业发展稳中有进，脱贫攻坚有力推进，农村社会和谐稳定。“三农”发展的持续好形势，稳住了基本盘，对做好全局工作起到了压舱石作用。　　经济形势越复杂，越要稳住“三农”。明年是决胜全面建成小康社会的关键之年，巩固发展农业农村好形势，对有效应对各种风险挑战、确保经济持续健康发展和社会大局稳定具有重大意义。做好“三农”工作，要坚持把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持农业农村优先发展总方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，突出抓好“三农”工作硬任务，抓重点、补短板、强基础、促改革，在实现农业农村现代化征程中迈出新步伐。　　全面建成小康社会，最艰巨的任务在农村，最突出的短板也在农村。小康不小康，关键看老乡。确保贫困人口如期脱贫，是当前面临最紧急的任务，必须完成，没有任何退路。要聚力精准施策，决战决胜脱贫攻坚，主攻深度贫困地区，重点解决好突出问题，一鼓作气，尽锐出战，不折不扣完成好脱贫任务。要加快补齐农村基础设施和公共服务短板，抓好农村人居环境整治三年行动，重点做好农村垃圾污水治理、厕所革命和村容村貌提升。要壮大乡村产业，拓宽农民增收渠道，扎实做好乡村规划建设和社会治理各项工作，不断提高广大农民的获得感、幸福感、安全感。　　手中有粮，心中不慌。我们这样一个有近14亿人口的大国，任何时候饭碗都要牢牢端在自己手上，而且主要装中国粮。要毫不放松抓好粮食生产，切实稳定粮食产量，推动藏粮于地、藏粮于技落实落地。要深化农业供给侧结构性改革，调整优化农业结构，突出优质、特色、绿色，推动农业实现高质量发展。　　农业农村发展，根本靠深化改革。深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系，要坚守底线，保持农村土地承包关系稳定并长久不变，巩固和完善农村基本经营制度。要深化农村土地制度改革，加快推进农村集体产权制度改革，完善农业支持保护制度，通过改革释放发展活力，为乡村振兴和农业农村现代化增添动力。　　办好农村的事情，关键在党。要加强党对“三农”工作的全面领导，强化五级书记抓乡村振兴的机制保障。全面加强农村基层党组织建设，发挥好农村党支部战斗堡垒作用。农业农村优先发展是党中央从解决城乡发展不平衡、乡村发展不充分矛盾出发，提出来的一个重大方针，要把农业农村优先发展的政策导向牢固树立起来，做到在干部配备上优先考虑，要素配置上优先满足，资金投入上优先保障，公共服务上优先安排，不打半点折扣。各地农村情况千差万别，制定发展目标任务要坚持从实际出发，稳扎稳打、久久为功。要发挥好农民主体作用，激发和调动广大农民群众的积极性主动性。　　明年是新中国成立70周年，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难、扎实工作，不断巩固发展农业农村持续向好形势，奋力谱写决胜全面小康的“三农”篇章，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。